---  Page 1 ---
Ergänze: Mit Nomen, auch ... genannt, werden Lebewesen, Dinge und Begriffe bezeichnet. Nomen werden immer ... geschrieben.
---  Page 1 ---
---  Page 2 ---
Wie erfragt man den Dativ?A) Wer oder Was? B) Wessen?C) Wem?D) Wen oder Was?
---  Page 2 ---
---  Page 3 ---
Dekliniere das Nomen die Nacht im Singular und im Plural.
---  Page 3 ---
---  Page 4 ---
Was ist der Unterschied zwischen dem bestimmten Artikel (der, die, das) und dem unbestimmten Artikel (einer, eine)?
---  Page 4 ---
---  Page 5 ---
Bilde den Komparativ zu schön.
---  Page 5 ---

---  Page 1 ---
Nomen werden auch Substantive genannt und werden immer großgeschrieben.￼Mit Nomen, auch Substantive genannt, werden Lebewesen, Dinge und Begriffe bezeichnet.Nomen werden immer großgeschrieben. Erkennen lassen sich Nomen meist daran, dass ihnen entweder ein bestimmter Artikel, ein unbestimmter Artikel, ein Adjektiv oder ein Pronomen (z. B. Possessivpronomen oder Demonstrativpronomen) vorangeht.
---  Page 1 ---
---  Page 2 ---
C) Den Dativ erfragt man mit „Wem?“￼Kasus￼￼Frage￼￼￼Nomen Sg.￼￼Nomen Pl.￼￼￼Nominativ￼Weroder was?￼der Mann die Frau das Kind￼die Männer die Frauen die Kinder￼￼￼Genitiv￼￼￼Wessen?￼￼￼des Mannes der Frau des Kindes￼￼￼der Männer der Frauen der Kinder￼￼￼Dativ￼Wem?￼dem Mann der Frau dem Kind￼den Männern den Frauen den Kindern￼￼￼Akkusativ￼￼￼Wenoder was?￼￼￼den Mann die Frau das Kind￼￼￼die Männer die Frauen die Kinder￼￼
---  Page 2 ---
---  Page 3 ---
Dieser Deklinationsart gehören die Genera Maskulinum, Femininumund Neutrum an. Die Deklinationsart wird stark genannt, da sie bei der Kasusbildung ohne Hilfe einer konsonantischen Stütze auskommt, das heißt, dass außer im Dativ Plural keine -(e)n-Endung vorkommt. Der Genitiv Singular der männlichen und sächlichen Nomen endet auf -es/-s.￼￼￼￼￼￼￼Die starke Deklination￼￼￼Singular￼￼Maskulinum￼￼Femininum￼￼Neutrum￼￼￼Nominativ￼￼￼der Weg￼￼￼die Nacht￼￼￼das Pferd￼￼￼Genitiv￼des Weg(e)s￼der Nacht￼des Pferdes￼￼￼Dativ￼￼dem Weg(e)￼￼der Nacht￼￼dem Pferd￼￼￼Akkusativ￼￼￼den Weg￼￼￼die Nacht￼￼￼das Pferd￼￼￼Plural￼Maskulinum￼Femininum￼Neutrum￼￼￼Nominativ￼￼die Wege￼￼die Nächte￼￼die Pferde￼￼￼Genitiv￼￼der Wege￼￼der Nächte￼￼der Pferde￼￼￼Dativ￼￼den Wegen￼￼den Nächten￼￼den Pferden￼￼￼Akkusativ￼￼￼die Wege￼￼￼die Nächte￼￼￼die Pferde￼￼
---  Page 3 ---
---  Page 4 ---
Mit dem unbestimmten Artikel wird ein Nomen gekennzeichnet, das zum ersten Mal erwähnt wird, also bislang noch nicht näher bekannt ist.Mit dem bestimmten Artikel wird etwas bereits Bekanntes bezeichnet.Beide Formen der Artikel treten in den drei grammatischen Genera auf, die schon vom Nomen bekannt sind: Maskulinum, Femininum und Neutrum. Die Artikel stehen immer im gleichen Genus und Numerus wie das Nomen, das sie begleiten.￼￼￼Eine Katze lief über die Straße.￼￼unbestimmter Artikel￼￼￼Die Katze von Müllers ist getigert.￼￼￼bestimmter Artikel￼
---  Page 4 ---
---  Page 5 ---
schön, schöner, am schönstenAdjektive lassen sich mit wenigen Ausnahmen steigern. Mit der Steigerung wird ausgedrückt, dass Lebewesen, Gegenstände, Handlungen oder Sachverhalte zwar dieselben Eigenschaften, diese jedoch in unterschiedlichen Abstufungen besitzen.Man unterscheidet drei Stufen der Steigerung (Komparation): Die Grundstufe (Positiv), die Vergleichs- oder Höherstufe (Komparativ) und die Höchststufe (Superlativ).￼￼￼Die Steigerung des Adjektivs￼￼￼Steigerungsstufen￼Lateinische Bezeichnung￼￼￼Adjektive￼￼￼Grundstufe￼￼Positiv￼￼￼￼schön, groß, traurig￼￼￼Vergleichs- oder Höherstufe￼Komparativ￼￼￼schöner, größer, trauriger￼￼￼Höchststufe￼Superlativ￼￼￼am schönsten, am größten, am traurigsten￼￼
---  Page 5 ---
