---  Page 1 ---
Nomen werden auch Substantive genannt und werden immer großgeschrieben.￼Mit Nomen, auch Substantive genannt, werden Lebewesen, Dinge und Begriffe bezeichnet.Nomen werden immer großgeschrieben. Erkennen lassen sich Nomen meist daran, dass ihnen entweder ein bestimmter Artikel, ein unbestimmter Artikel, ein Adjektiv oder ein Pronomen (z. B. Possessivpronomen oder Demonstrativpronomen) vorangeht.
---  Page 1 ---
---  Page 2 ---
C) Den Dativ erfragt man mit „Wem?“￼Kasus￼￼Frage￼￼￼Nomen Sg.￼￼Nomen Pl.￼￼￼Nominativ￼Weroder was?￼der Mann die Frau das Kind￼die Männer die Frauen die Kinder￼￼￼Genitiv￼￼￼Wessen?￼￼￼des Mannes der Frau des Kindes￼￼￼der Männer der Frauen der Kinder￼￼￼Dativ￼Wem?￼dem Mann der Frau dem Kind￼den Männern den Frauen den Kindern￼￼￼Akkusativ￼￼￼Wenoder was?￼￼￼den Mann die Frau das Kind￼￼￼die Männer die Frauen die Kinder￼￼
---  Page 2 ---
---  Page 3 ---
Dieser Deklinationsart gehören die Genera Maskulinum, Femininumund Neutrum an. Die Deklinationsart wird stark genannt, da sie bei der Kasusbildung ohne Hilfe einer konsonantischen Stütze auskommt, das heißt, dass außer im Dativ Plural keine -(e)n-Endung vorkommt. Der Genitiv Singular der männlichen und sächlichen Nomen endet auf -es/-s.￼￼￼￼￼￼￼Die starke Deklination￼￼￼Singular￼￼Maskulinum￼￼Femininum￼￼Neutrum￼￼￼Nominativ￼￼￼der Weg￼￼￼die Nacht￼￼￼das Pferd￼￼￼Genitiv￼des Weg(e)s￼der Nacht￼des Pferdes￼￼￼Dativ￼￼dem Weg(e)￼￼der Nacht￼￼dem Pferd￼￼￼Akkusativ￼￼￼den Weg￼￼￼die Nacht￼￼￼das Pferd￼￼￼Plural￼Maskulinum￼Femininum￼Neutrum￼￼￼Nominativ￼￼die Wege￼￼die Nächte￼￼die Pferde￼￼￼Genitiv￼￼der Wege￼￼der Nächte￼￼der Pferde￼￼￼Dativ￼￼den Wegen￼￼den Nächten￼￼den Pferden￼￼￼Akkusativ￼￼￼die Wege￼￼￼die Nächte￼￼￼die Pferde￼￼
---  Page 3 ---
---  Page 4 ---
Mit dem unbestimmten Artikel wird ein Nomen gekennzeichnet, das zum ersten Mal erwähnt wird, also bislang noch nicht näher bekannt ist.Mit dem bestimmten Artikel wird etwas bereits Bekanntes bezeichnet.Beide Formen der Artikel treten in den drei grammatischen Genera auf, die schon vom Nomen bekannt sind: Maskulinum, Femininum und Neutrum. Die Artikel stehen immer im gleichen Genus und Numerus wie das Nomen, das sie begleiten.￼￼￼Eine Katze lief über die Straße.￼￼unbestimmter Artikel￼￼￼Die Katze von Müllers ist getigert.￼￼￼bestimmter Artikel￼
---  Page 4 ---
---  Page 5 ---
schön, schöner, am schönstenAdjektive lassen sich mit wenigen Ausnahmen steigern. Mit der Steigerung wird ausgedrückt, dass Lebewesen, Gegenstände, Handlungen oder Sachverhalte zwar dieselben Eigenschaften, diese jedoch in unterschiedlichen Abstufungen besitzen.Man unterscheidet drei Stufen der Steigerung (Komparation): Die Grundstufe (Positiv), die Vergleichs- oder Höherstufe (Komparativ) und die Höchststufe (Superlativ).￼￼￼Die Steigerung des Adjektivs￼￼￼Steigerungsstufen￼Lateinische Bezeichnung￼￼￼Adjektive￼￼￼Grundstufe￼￼Positiv￼￼￼￼schön, groß, traurig￼￼￼Vergleichs- oder Höherstufe￼Komparativ￼￼￼schöner, größer, trauriger￼￼￼Höchststufe￼Superlativ￼￼￼am schönsten, am größten, am traurigsten￼￼
---  Page 5 ---
---  Page 6 ---
Der InfinitivDer Infinitiv ist die Grundform des Verbs. Beim Infinitiv werden an den Wortstamm die Endung -en oder -n angehängt, z. B. geh-en, lauf-en, zöger-n. Der Infinitiv wird gebraucht, um zusammen mit dem Hilfsverb werden die Futurformen des Verbs zu bilden:Ich werde verreisen.Die Party wird ohne mich stattfinden.Nach den Modalverben dürfen, können, mögen, müssen, sollen und wollen benötigt man ebenfalls den Infinitiv:Ich will verreisen. Die Party muss ohne mich stattfinden. Ihr könnt trotzdem feiern.
---  Page 6 ---
---  Page 7 ---
￼Pronomen sind Fürwörter, also Wörter, die stellvertretend für („pro“) ein anderes Wort stehen. In den meisten Fällen ist dies ein Nomen. Pronomen zählen zu den veränderbaren Wortarten und werden wie Nomen und Adjektive dekliniert.Pronomen können, wie auch Artikel und Adjektiv, als Begleiter des Nomens gebraucht werden, also attributiv.Wird ein Pronomen attributiv gebraucht, richtet es sich in Genus, Kasus und Numerus nach dem Nomen, dem es zugeordnet ist.
---  Page 7 ---
---  Page 8 ---
Der Hamburger wurde gegessen.￼￼Bildung des Vorgangspassivs in den Zeiten￼￼￼￼￼￼Aktiv￼￼￼Passiv￼￼￼Präsens￼Ich esse den Hamburger.￼Der Hamburger wird gegessen.￼￼￼Präteritum￼￼Ich aß den Hamburger.￼￼Der Hamburger wurde gegessen.￼￼￼Perfekt￼￼Ich habe den Hamburger gegessen.￼￼Der Hamburger ist gegessen worden.￼￼￼Plusquamperfekt￼￼￼Ich hatte den Hamburger gegessen.￼￼￼Der Hamburger war gegessen worden.￼￼
---  Page 8 ---
---  Page 9 ---
geregnetDas Partizip II (auch Partizip Perfekt genannt) wird in den meisten Fällen mit der Vorsilbe ge- und der Endung -t oder -en gebildet, wie z. B. ge-lieb-t, ge-gang-en, ge-dach-t, ge-sung-en. Mit dem Partizip II wird ein Vorgang beschrieben, der bereits abgeschlossen ist:Josh und David haben die ganze Pizza aufgegessen. Gestern hat es den ganzen Tag geregnet.Das Partizip II wird häufig auch adjektivisch gebraucht: Das verschmutzte Geschirr steht noch in der Spüle. Gebrauchte Batterien müssen abgegeben werden.
---  Page 9 ---
---  Page 10 ---
1) Perfekt; 2) Präsens; 3) Futur I￼￼￼￼￼Tempus des Verbs￼￼￼Präsens￼￼ich denke￼￼￼Präteritum￼￼￼ich dachte￼￼￼Perfekt￼ich habe gedacht￼￼￼Plusquamperfekt￼￼￼ich hatte gedacht￼￼￼Futur I￼ich werde denken￼￼￼Futur II￼￼￼ich werde gedacht haben￼
---  Page 10 ---
---  Page 11 ---
Kolja hat den ganzen Kuchen aufgegessen.Das Perfekt bezeichnet ein Geschehen, das zwar in der Vergangenheit abgeschlossen ist, dessen Folgen aber in der Gegenwart oder Zukunft noch eine Bedeutung haben:Kolja hat den ganzen Kuchen aufgegessen.Folge: Jetzt ist ihm schlecht.In den Bergen hat es die ganze Nacht geschneit.Folge: Die Wintersportbedingungen für die nächsten Tage sind gut.
---  Page 11 ---
---  Page 12 ---
Überblick zur Bildung der Zeiten￼Tempus￼￼Bildung￼￼Präsens￼￼Wortstamm + Personalendung (-e, -st, -t, -en, -t, -en)￼￼￼Präteritum￼Schwache Verben: Endung -te an die jeweilige Personalform anhängenStarke Verben: Änderung des Stammvokals + jeweilige Personalendung an den Wortstamm anhängen Unregelmäßige Verben: Änderung des Stammvokals + Silbe -te anhängen oder einschieben￼Perfekt￼￼konjugierte Verbform von haben oder sein im Präsens + Partizip II des Vollverbs￼￼￼Plusquamperfekt￼konjugierte Verbform von haben oder sein im Präteritum + Partizip II des Vollverbs￼Futur I￼￼konjugierte Verbform von werden im Präsens + Infinitiv eines Vollverbs￼￼￼Futur II￼￼konjugierte Verbform von werden im Präsens + Partizip II eines Vollverbs + Infinitiv von haben oder sein￼￼
---  Page 12 ---
---  Page 13 ---
Bei Vorzeitigkeit geht die Handlung des Nebensatzes der Handlung des Hauptsatzes voraus.Hauptsatz Präsens – Nebensatz PerfektSie geht zu der Geburtstagsparty, weil sie eine Einladung bekommen hat. Hauptsatz Präteritum – Nebensatz PlusquamperfektSie kaufte das Geschenk, nachdem sie Paula nach ihrem Wunsch gefragt hatte.
---  Page 13 ---
---  Page 14 ---
Der Imperativ ist die Befehlsform. Der Imperativ wird verwendet, um eine Aufforderung oder Bitte an eine oder mehrere Personen zu richten.Ein Imperativ kann nur im Präsens stehen. Imperative können nur in der 2. Person Singular, in der 2. Person Plural und in einer Höflichkeitsform gebildet werden.Der Imperativ im Singular wird gebildet, indem an den Wortstamm ein -e angehängt wird. Heute ist dieses -e jedoch nahezu verschwunden:Mach(e) deine Hausaufgaben!Beeilt euch!Gehen Sie doch bitte etwas schneller!
---  Page 14 ---
---  Page 15 ---
Der Konjunktiv ist der Modus, in dem Wünsche, Möglichkeiten, höfliche Bitten und Irreales, also beispielsweise Überlegungen und Sachverhalte, die nicht oder noch nicht zutreffen, geäußert werden. Vor allem wird der Konjunktiv für die indirekte Rede benötigt. Der Konjunktiv wird auch als Möglichkeitsform bezeichnet.Man unterscheidet zwischen dem Konjunktiv I und dem Konjunktiv II.
---  Page 15 ---
---  Page 16 ---
Der Lehrer schwärmte, er habe noch nie eine so motivierte Klasse gehabt.Der Nebensatz wird mit der Konjunktion dass eingeleitet und steht entweder im Indikativ oder im Konjunktiv I:Der Lehrer schwärmte, dass er noch nie eine so motivierte Klasse gehabt habe/hat.Der Nebensatz bleibt uneingeleitet und steht auf jeden Fall im Konjunktiv I: Der Lehrer schwärmte, er habe noch nie eine so motivierte Klasse gehabt.
---  Page 16 ---
---  Page 17 ---
Antwort: wäre: Konjunktiv II, läge: Konjunktiv IIDer Konjunktiv II wird eingesetzt, wenn Wünsche oder Vermutungen geäußert werden oder etwas beschrieben wird, das in der Realität (noch) nicht eingetreten ist. Auch höfliche Bitten werden im Konjunktiv II geäußert:Ich wäre jetzt so gerne am Meer und läge am Strand!Wenn du aufgepasst hättest, müsstest du jetzt nicht den ganzen Stoff nacharbeiten.Stell dir vor, wir hätten Flügel und könnten fliegen!Felix stünde so gerne beim nächsten Spiel seiner Mannschaft im Tor. Würden Sie mir bitte den Zucker reichen?
---  Page 17 ---
---  Page 18 ---
Das Subjekt wird durch die Frage Wer oder Was? erfragt, es steht also immer im Nominativ.Das Subjekt kann aus verschiedenen Wortarten gebildet werden: z. B. aus Nomen (mit Artikel), aus Eigennamen oder Personalpronomen.￼Subjekt￼￼￼Beispiele￼￼￼Nomen￼Das Haus steht direkt am Strand. Frage nach dem Subjekt: Wer oder was steht direkt am Strand? Das Haus steht direkt am Strand.￼￼￼Personalpronomen￼￼Es hat dunkelgrüne Fensterläden. Frage nach dem Subjekt: Wer oder was hat dunkelgrüne Fensterläden? Es hat dunkelgrüne Fensterläden.￼￼￼Eigenname￼￼￼Felix isst einen Hamburger.Frage nach dem Subjekt: Wer oder was isst einen Hamburger? Felix isst einen Hamburger.￼￼
---  Page 18 ---
---  Page 19 ---
Im Hauptsatz steht das Prädikat immer als zweites Satzglied, im Nebensatz als letztes.￼￼￼Prädikat im Hauptsatz￼￼￼Prädikat im Nebensatz￼￼￼Im Herbst regnet es oft. Blätter fallen zu Boden.￼￼Der Herbst kann schön sein, auch wenn es oft regnet.￼￼Ein Satz besteht immer aus mindestens einem Subjekt und einem Prädikat. Das Subjekt wird auch Satzgegenstand genannt, das Prädikat bezeichnet man auch als Satzaussage.
---  Page 19 ---
---  Page 20 ---
￼Das Objekt ist eine Satzergänzung. Man unterscheidet zwischen dem Genitivobjekt (Ich gedenke meiner Großeltern.)Dativobjekt (Paul dankt seiner Schwester.)Akkusativobjekt (Luise füttert den Hund.)Präpositionalobjekt (Anna erinnert sich an ihre Verabredung.)Im Gegensatz zum Subjekt und zum Prädikat braucht nicht unbedingt jeder Satz ein Objekt. Man bezeichnet das Objekt darum auch als Satzergänzung.
---  Page 20 ---
---  Page 21 ---
das AkkusativobjektUm einen Aktivsatz richtig in einen Passivsatz umzuformen, muss man drei Dinge beachten:1. Das Akkusativobjekt des Aktivsatzes wird im Passivsatz zum Subjekt.2. Das Prädikat muss in eine Passivform umgewandelt werden.3. Das Subjekt des Aktivsatzes wird zu einer präpositionalen Ergänzung. Bei Lebewesen und Naturphänomenen verwendet man die Präposition von und bei Vorgängen und Gegenständen die Präpositionen mit oder durch.
---  Page 21 ---
---  Page 22 ---
Die adverbiale Bestimmung des Mittels heißt „mit dem Fahrrad“.￼￼￼Adv. Best. des Mittels￼￼￼Fragewort￼￼￼Sie fährt mit dem Fahrrad zu ihrer Freundin.￼Womit fährt sie?￼￼￼Durch fleißiges Üben konnte er seine Leistungen verbessern.￼￼￼Wodurch konnte er seine Leistungen verbessern?￼￼Neben der adverbialen Bestimmung des Mittels gibt es noch eine ganze Reihe anderer Adverbialbestimmungen. Folgende Adverbialbestimmungen kommen im alltäglichen Sprachgebrauch besonders häufig vor:Adverbiale Bestimmung des Ortes (Lokaladverbiale) Adverbiale Bestimmung der Zeit (Temporaladverbiale) Adverbiale Bestimmung des Grundes (Kausaladverbiale) Adverbiale Bestimmung der Art und Weise (Modaladverbiale)
---  Page 22 ---
---  Page 23 ---
Die UmstellprobeBei der Umstellprobe wird die Reihenfolge der Wörter im Satz verändert. Der Satz muss dabei sinnvoll und vollständig bleiben. Alle Wörter, die bei einer Umstellung entweder allein oder nur als Wortgruppe umgestellt werden können, bilden ein Satzglied.￼￼￼￼￼￼￼￼Satzglieder￼￼Alle Schüler￼￼kommen￼￼￼￼um zehn Uhr￼￼zum Foto- termin￼￼￼auf den Pausenhof.￼￼￼Um zehn Uhrkommen￼￼alle Schülerzum Foto- termin￼￼auf den Pausenhof.￼￼￼Zum Foto- termin￼￼kommen￼￼um zehn Uhr￼￼alle Schüler￼￼auf den Pausenhof.￼
---  Page 23 ---
---  Page 24 ---
￼Hauptsätze erkennt man daran, dass sie sinnvoll allein stehen können und von keinem anderen Satz abhängen. Werden mehrere Hauptsätze zu einem Satz verbunden, spricht man von einer Satzreihe (Parataxe). Oft werden nebenordnende Konjunktionen gebraucht, um mehrere Hauptsätze in einem Satz zu verbinden.Andrea geht ins Schwimmbad, (Hauptsatz: kann sinnvoll alleine stehen) weil es heute sehr heiß ist. (Nebensatz: hängt vom Hauptsatz ab)Andrea geht heute ins Schwimmbad (Hauptsatz 1), Emma kommt auch mit (Hauptsatz 2).
---  Page 24 ---
---  Page 25 ---
Der Konditionalsatz erteilt Auskunft über Bedingungen und Voraussetzungen eines Geschehens im Hauptsatz. Konjunktionen, die den Konditionalsatz einleiten, sind wenn, falls, sofern. Erfragt wird der Konditionalsatz mit Unter welcher Bedingung? Unter welcher Voraussetzung?Du darfst mit deinen Freunden zelten gehen, wenn es nicht regnet. Sofern es keine weiteren Fragen gibt, können wir mit einem neuen Thema beginnen.
---  Page 25 ---
---  Page 26 ---
Einem kurzen, betonten Vokal kann statt zwei unterschiedlicher Konsonanten auch ein Doppelkonsonant folgen:Bitte, Rinne, rasseln, Pappel, Kamm, Sonne, Hammer, rennen, Stimme, kommen, summen, Lamm, glimmenWenn man also hört, ob der Vokal lang oder kurz gesprochen wird, kann man in vielen Fällen schon Rückschlüsse auf die weitere Schreibung des Wortes ziehen. Die meisten Fehler lassen sich also durch genaues Hinhören und das folgende Regelwissen vermeiden.
---  Page 26 ---
---  Page 27 ---
Einem langen, betonten Vokal ohne Längenzeichen folgt nur ein Konsonant. Die Diphthonge au, äu, eu, ei, ai werden wie lange Vokale behandelt:raten, reisen, räumen, Süden, Leute, saugen, Tiger, lösen, Fiber, Betrug, Lob, Lupe, gut, stur, bleiben, leise, Flur, Kaiser, Meise, Blut, Betrüger, Lid, Kiwi, lila, stöbern, klugAusnahme: Diese Regel gilt nicht für Wörter mit Vor- oder Nachsilben oder für zusammengesetzte Wörter. Hier können auf einen langen Vokal zwei oder mehr Konsonanten folgen, z. B. Vorstadt, glaubhaft, Speerwurf.
---  Page 27 ---
---  Page 28 ---
Einem langen Vokal folgt immer ein Dehnungs-h, wenn dem langen, betonten Vokal unmittelbar ein kurzer, unbetonter Vokal folgt:Ruhe, gehen, sehen, Reihe, Schuhe, KräheAusnahme: Nicht der Fall ist dies z. B. bei Schule oder rufen, da hier dem betonten Vokal ein Konsonant und kein unbetonter, kurzer Vokal folgt.
---  Page 28 ---
---  Page 29 ---
Wenn dem s-Laut ein langer Vokal oder ein Diphthong vorangeht, wird ß geschrieben und stimmlos gesprochen:Gruß, Floß, Spaß, Schoß, saßen,Fleiß, Strauß, genießen, beißen, außer, weißDer s-Laut bleibt dabei auch in der Verlängerung des Wortes stimmlos.￼Singular￼￼Plural￼￼￼Gruß Straße Spaß Fuß süß￼￼Grüße Straßen Späße Füße süßen￼￼
---  Page 29 ---
---  Page 30 ---
￼Endungen￼￼Beispiele￼-heit￼￼Freiheit, Schönheit, Sicherheit, Einheit, Faulheit￼￼￼-keit￼Heiterkeit, Wachsamkeit, Müdigkeit, Langsamkeit, Fröhlichkeit￼-nis￼￼Geheimnis, Bedrängnis, Erlaubnis, Fäulnis, Ärgernis￼￼￼-schaft￼Freundschaft, Feindschaft, Gemeinschaft, Gesellschaft, Verwandtschaft￼￼￼-ung￼￼Sendung, Haltung, Fertigung, Reinigung, Lichtung￼-er￼￼Bauer, Bäcker, Maurer, Handwerker, Verkäufer￼￼￼-in￼￼Mechanikerin, Erzieherin, Sportlerin, Friseurin, Fahrerin￼￼
---  Page 30 ---
---  Page 31 ---
Ein nominalisiertes Adjektiv schreibt man groß. Man erkennt eshäufig an einem vorangehenden Artikel oder einem vorangehenden Indefinitpronomen, z. B. etwas, allerlei, nichts. Ist das nicht der Fall, kann es helfen, sich einen Artikel oder ein Pronomen hinzuzudenken. Wenn das funktioniert, handelt es sich um ein nominalisiertes Adjektiv.￼￼￼Nominalisierte Adjektive mit Erkennungszeichen￼￼￼Nominalisierte Adjektive ohne Erkennungszeichen￼￼￼Caroline reist um die Welt und erlebt viel Spannendes. Ihren Eltern berichtet sie das Schönste in langen E-Mails. Immer vom Feinsten sind die Souvenirs, die sie mitbringt. Das Beste sind aber die vielen Fotos. Sie zeigen oft das Verrückteste, was man sich vorstellen kann.￼￼(Etwas) Aufregendes kann man an einem Regentag nicht erwarten. Wenn dann auch noch (allerlei) Langweiliges im Fernsehen läuft, sollte man sich doch überlegen, ob man nicht lieber mit seinen Freunden etwas Witziges unternimmt.￼￼Achtung: Adjektive im Superlativ in Verbindung mit am werden kleingeschrieben. In dem Satz Am schönsten ist es auf Korsika kann am nicht in an dem zerlegt werden, es hat also kein Nomenkennzeichen und schönsten ist kein Nomen.
---  Page 31 ---
---  Page 32 ---
Englische Fremdwörter enthalten häufig die Buchstabenkombinationen -ae, -ee, -ing, -oo oder -y. Aus dem Französischen kommen häufig Wörter mit -age, -eur/-euse oder -eau.Wörter mit -cch, -gh oder -zz sind oft italienischer Herkunft. Auch hier gelten die Regeln der deutschen Rechtschreibung nicht.￼englische Fremdwörter￼￼￼französische Fremdwörter￼￼italienische Fremdwörter￼￼￼Peanuts Sweatshirt TeamMeeting Peeling Feeling Spinning Catering Nordic Walking Cartoon Shampoo ToolsBaby Pony￼￼Rage Garage Courage Kartonage Bandage Monteur Spediteur Animateur Fritteuse Tableau Plateau Niveau￼￼Zucchini Pinocchio Ghetto Spaghetti Piazza mezzoforte Razzia￼￼Fremdwörter, die aus dem Griechischen stammen, werden häufig mit th, ph, rh und y am Wortanfang oder in der Mitte oder mit -ik am Ende geschrieben. Auch bei den griechischen Fremdwörtern gelten die Regeln für lange und kurze Vokale nicht.￼Wortanfang￼￼￼Wortmitte￼￼Wortende￼￼￼Thema Theater Philosophie Rheuma Rhetorik￼￼synthetisch ästhetisch Asphalt Analyse Polyester￼￼Optik Politik Physik Bionik Mechanik￼￼
---  Page 32 ---
---  Page 33 ---
Zwei Verben dürfen zusammengeschrieben werden, wenn dieVerbindung vom wortwörtlichen Sinn abweicht und eine übertragene Bedeutung annimmt. Dies betrifft vor allem Verbindungen, deren zweiter Bestandteil bleiben oder lassen ist. Richtig ist hier allerdings auch die Getrenntschreibung. Beide Schreibweisen sind außerdem bei kennenlernen – kennen lernen möglich.Achtung: Liegt keine übertragene Bedeutung vor, dürfen diese Verbindungen nicht zusammengeschrieben werden.￼￼￼Übertragene Bedeutung￼￼￼Keine übertragene Bedeutung￼￼￼Ingo hat Jan einfach im Regen stehenlassen.auch: Ingo hat Jan einfach im Regen stehen lassen.￼Lara wird wie immer ihre Tasse auf dem Tisch stehen lassen.￼￼￼Doris wird dieses Jahr sitzenbleiben. auch: Doris wird dieses Jahr sitzen bleiben.￼￼￼Pia muss mit ihrem kranken Fuß auf dem Stuhl sitzen bleiben.￼￼
---  Page 33 ---
---  Page 34 ---
Verbindungen aus Adjektiv und Verb werden zusammengeschrieben, wenn sich daraus ein Wort mit neuer, eigenständiger Bedeutung ergibt.Achtung: Liegt keine übertragene Bedeutung vor, werden Verbindungen von Verb und Adjektiv nicht zusammengeschrieben.￼￼￼Neue Wortbedeutung￼￼￼Keine neue Wortbedeutung￼￼￼Stefan und Carla sitzen im Café. Sie möchten heute blaumachen und melden sich krank.￼Ida und Tom wollen die Wände in ihrem Zimmer blau machen.￼￼￼Der Richter wird den Angeklagten sicher freisprechen.￼￼￼Heiko übt vor dem Spiegel, damit er vor Publikum frei sprechen kann.￼￼￼Am Tatort muss die Spurensicherung alle Beweisstücke sicherstellen.￼￼Die teure Vase darf nicht herunter- fallen. Man muss sie sicher stellen.￼￼
---  Page 34 ---
---  Page 35 ---
Lisa kann, obwohl sie erst gestern die Wohnung aufgeräumt hat, ihre braunen Schuhe nicht finden. Die roten Schuhe, die sie gestern getragen hat, sind für heute nicht warm genug.Eingeschobene Nebensätze werden mit paarigen Kommas vom Hauptsatz abgetrennt:Lisa kann, obwohl sie erst gestern die ganze Wohnung aufgeräumt hat, ihre braunen Schuhe nicht finden. Die roten Schuhe, die sie gestern getragen hat, sind für heute nicht warm genug.
---  Page 35 ---
---  Page 36 ---
Emil, ein kleiner schwarzer Kater, liegt unter der Heizung im Wohnzimmer.Appositionen, also Einschübe, die das gleiche Genus, den gleichen Numerus und den gleichen Kasus wie das Bezugswort haben, werden mit paarigen Kommas vom übrigen Satz abgetrennt:Emil, ein kleiner schwarzer Kater, liegt unter der Heizung im Wohnzimmer. Emil ist sehr schreckhaft, aber vor dem Postboten, einem Mann mit Schnauzbart, hat Emil keine Angst.
---  Page 36 ---
---  Page 37 ---
Ein Saxophon wünsche ich mir schon lange, und zwar seit ich mich für Musik begeistere.Nachgestellte Zusätze werden mit einem Komma vom übrigen Satz abgetrennt:Ein Saxophon wünsche ich mir schon lange, und zwar seit ich mich für Musik begeistere.Ich weiß, dass ich beim Üben Rücksicht auf andere nehmen muss, vor allem abends.
---  Page 37 ---
---  Page 38 ---
Tim wollte lieber ins Kino gehen, anstatt mit seinen Eltern Tante Jutta zu besuchen. Er lief also zur Bushaltestelle, um gleich loszufahren.Infinitivsätze dürfen, müssen aber nicht grundsätzlich durch ein Komma abgetrennt werden:Pit entschloss sich (,) zu gehen. Er hatte keine Lust (,) den Bus schon wieder zu verpassen.In vielen Fällen muss aber ein Komma gesetzt werden. Dies gilt für Infinitivkonstruktionen, die mit um, statt, ohne, als, außer oder an(statt) erweitert sind:Tim wollte lieber ins Kino gehen, anstatt mit seinen Eltern Tante Jutta zu besuchen. Er lief also zur Bushaltestelle, um gleich loszufahren.Dies gilt auch, wenn ein auf die Infinitivgruppe verweisendes Wort im vorangehenden Hauptsatz steht, oder eine vorangehende Infinitivgruppe im Hauptsatz durch ein hinweisendes Wort wiederaufgenommen wird:Agnes wartet darauf, endlich befördert zu werden. Die Abteilungsleitung zu übernehmen, davon träumt sie schon lange.
---  Page 38 ---
---  Page 39 ---
Der Termin ist festgesetzt auf Donnerstag, den 12. November.Mehrteilige Datumsangaben werden mit einem Komma vom übrigen Satz abgetrennt. Ob der Datumsangabe, sofern sie in den Satz eingeschoben ist, auch ein Komma folgt, bleibt der Schreiberin oder dem Schreiber überlassen: Der Termin ist festgesetzt auf Donnerstag, den 12. November.Am 12.04., um 20.00 Uhr (,) beginnt die Feier.
---  Page 39 ---
---  Page 40 ---
Antwort: A) deine Meinung nicht wiedergibst.￼Bei der Beschreibung kommt es darauf an, dass du· genau und verständlich beschreibst,· passende Wörter verwendest,· nicht deine eigene Meinung wiedergibst oder etwas hinzuerfindest, · im Präsens formulierst.
---  Page 40 ---
---  Page 41 ---
1) Was ist passiert?2) Wer ist daran beteiligt?3) Wann ist es passiert?4) Wo ist es passiert?5) Wie ist es passiert?6) Warum ist es passiert?7) Welche Folgen hat das Ereignis?
---  Page 41 ---
---  Page 42 ---
Bei vielen Gesprächen, Sitzungen oder Versammlungen (z. B. Klassendiskussion zum Sommerfest, SV-Sitzung) ist es wichtig, dass Gesprächsbeiträge und Gesprächsergebnisse in einem Protokoll festgehalten werden. Das Protokoll informiert andere beispielsweise über den Verlauf einer Sitzung, an der sie nicht teilgenommen haben, oder es erleichtert den Wiedereinstieg in eine Diskussion, die zu einem späteren Zeitpunkt fortgesetzt wird. Das Protokoll gehört zu den informierenden Textsorten. Es ist eine besondere Form des Berichts.
---  Page 42 ---
---  Page 43 ---
Die Liste der abzuhandelnden Themen nennt man Tagesordnungspunkte. In einem Protokoll wird Tagesordnungspunkt mit TOP abgekürzt. Die Unterteilung in Tagesordnungspunkte strukturiert das Protokoll und es ist für jeden sofort ersichtlich, an welcher Stelle es um ein neues Thema geht. Gerade wenn eine Sitzung oder eine Konferenz schon länger zurückliegt, dient diese Unterteilung einer schnellen Orientierung im Text.
---  Page 43 ---
---  Page 44 ---
Eine Zeitung ist in unterschiedliche Ressorts aufgeteilt. Mit dem Begriff Ressort bezeichnet man einen bestimmten thematischen Bereich. Wenn du in eine Zeitung schaust, wirst du eine Aufteilung finden, die der folgenden recht ähnlich sein kann.· Politik/Wirtschaft· Sport· Kultur· Lokalteil· Nachrichten aus aller Welt
---  Page 44 ---
---  Page 45 ---
In jeder Zeitung gibt es ein Impressum. Hier ist der Verlag angegeben, zu dem die Zeitung gehört, und es werden die Namen der Mitarbeiter genannt, die für die Inhalte der Zeitung verantwortlich sind. Im Übrigen muss jede Website über ein Impressum verfügen!
---  Page 45 ---
---  Page 46 ---
Man unterscheidet bei Sachtexten informierende Texte (z. B. Zeitungsartikel, Bastelanleitung, Personenbeschreibung), argumentierende Texte(z. B. Leserbrief, wissenschaftlicher Artikel) und appellierende Texte(z. B. Flugblatt, Demonstrationsplakat, Werbung). Oft lassen sich Textenicht nur einer der drei genannten Typen zuordnen.
---  Page 46 ---
---  Page 47 ---
Die AIDA-Formel liefert eine Beschreibung, wie Werbung funktionieren soll, unabhängig vom Medium.A steht für Attention (Aufmerksamkeit): Beispielsweise mit Hilfe von Farben, Bildern oder Geräuschen wird die Aufmerksamkeit der Zielgruppe auf das Produkt gelenkt.I steht für Interest (Interesse): Das Interesse der Zielgruppe wird geweckt, etwa durch Sprachspiele oder Anspielungen.D steht für Desire (Verlangen): Das Verlangen der Zielgruppe wird geweckt, zum Beispiel durch Anpreisung der Qualität des Produkts oder aber auch durch sein Image (cool, schön, erfolgreich).A steht für Action (Handlung): Durch Imperative oder Angebote etwa soll die Zielgruppe dazu gebracht werden, das Produkt zu kaufen.
---  Page 47 ---
---  Page 48 ---
Das auffälligste Kennzeichen eines Gedichts ist der Vers. Ein Vers isteine Zeile in einem Gedicht. Während die Zeilen nicht-lyrischer Texte normalerweise dort enden, wo auf der Seite eben kein Platz mehr ist, ist es bei einem Gedicht nicht egal, welches Wort das letzte in einer Zeile ist.Nicht nur Gedichte sind in Versform verfasst. Es gibt auch Theaterstücke, die aus Versen bestehen. Wenn ein Text in Versen verfasst ist, bedeutet dies aber nicht automatisch, dass sich die Verse am Ende reimen.
---  Page 48 ---
---  Page 49 ---
Nicht alle, aber viele Gedichte sind in Strophen unterteilt. Wo eine Strophe aufhört und eine neue beginnt, erkennt man an einer Leerzeile zwischen den Strophen. Hier Beispiele aus Heinrich Heines Belsazar:￼Die Mitternacht zog näher schon;Vers 1}1. StropheIn stummer Ruh lag Babylon.Vers 2Nur oben in des Königs Schloß,Vers 3}2. StropheDa flackerts, da lärmt des Königs Troß.Vers 4Bei vielen älteren Gedichten sind die Strophen meist gleich lang. Bei neueren Gedichten kann die Länge der Strophen und auch der Verse unterschiedlich sein.
---  Page 49 ---
---  Page 50 ---
Das lyrische IchDen Sprecher in einem Gedicht nennt man das lyrische Ich. So wie man bei einer Geschichte den Erzähler vom Autor unterscheidet, muss man, wenn man über Gedichte spricht, auch das lyrische Ich vom Autor unterscheiden.Das lyrische Ich muss in einem Gedicht nicht mit dem Personalpronomen „ich“ vorkommen, obwohl dies gar nicht so selten ist.Es spielt für die Existenz des lyrischen Ichs keine Rolle, ob ein VersDie klare Luft berührt die Haut oder Ich spüre die klare Luft auf meiner Haut lautet. In beiden Fällen gibt es ein lyrisches Ich.
---  Page 50 ---
---  Page 51 ---
Der Blankvers ist ein 5-hebiger Jambus ohne Reim. Viele Dramen, z. B. Lessings Nathan der Weise sind in Blankversen verfasst. Man spricht dann auch von dramatischen Gedichten.Er ist es! Nathan! – Gott sei ewig Dank, xx ́xx ́x x ́xx ́xx ́Daß Ihr doch endlich einmal wiederkommt. x x ́ x x ́ x x ́ x x ́ x x ́
---  Page 51 ---
---  Page 52 ---
Erzählen und Informieren sind zwei völlig unterschiedliche Dinge: Wenn du deine Leser informierst, vermittelst du ihnen Tatsachen, die sich nachprüfen lassen. Erzählst du dagegen eine Geschichte, kommt es gar nicht darauf an, ob das Geschehen wahr, teilweise oder vollständig erfunden ist. Wichtig ist nur, dass deine Geschichte spannend ist und deine Leser gut unterhält.
---  Page 52 ---
---  Page 53 ---
Hier erzählt ein Ich-Erzähler.Am häufigsten werden Geschichten aus der Sicht eines Ich-Erzählers oder eines Er-/Sie-Erzählers wiedergegeben. Man nennt diese unterschiedlichen Blickwinkel auch Erzählformen.· Eine Geschichte mit einem Ich-Erzähler klingt so: Als ich mitten in derNacht aufwachte, konnte ich hören, wie sich meine Eltern unten in der Küchestritten.· Eine Geschichte mit einem Er-/Sie-Erzähler klingt so: Als Tom mitten in derNacht aufwachte, konnte er hören, wie sich seine Eltern unten in der Küche stritten.
---  Page 53 ---
---  Page 54 ---
A) Beim Nacherzählen darf man nichts hinzufügen.￼Beim Nacherzählen sollst du einen vorgegebenen Inhalt mit eigenen Worten interessant wiedergeben. Anders als beim Ausgestalten eines Erzählkerns oder dem Erzählen nach Reizwörtern, hast du hier – ähnlich wie beim Erzählen einer Bildergeschichte – keine Spielräume, was den Ablauf der Handlung angeht. Die Handlung ist durch die Textvorlage vorgegeben.
---  Page 54 ---
---  Page 55 ---
Die Inhaltsangabe gehört wie der Bericht oder die Beschreibung zu den informierenden Textsorten. Mit einer Inhaltsangabe informierst du deine Leser über den Inhalt eines Textes. Es ist völlig egal, ob es sich dabei um einen Sachtext oder um einen literarischen Text handelt. In der Regel wirst du aber den Inhalt eines literarischen Textes zusammenfassen müssen.
---  Page 55 ---
---  Page 56 ---
Gib in der Einleitung Informationen zum Autor, zum Titel und gegebenenfalls zum Erscheinungsjahr des Textes und erläutere in 1-2 Sätzen, um was es in dem Text geht. Achte dabei darauf, dass du wirklich nur das Wesentliche wiedergibst. Einzelheiten zum Handlungsablauf gehören nicht in die Einleitung. Beispiel: In dem Märchen „Der Froschkönig“ der Gebrüder Grimm geht es um das Schicksal eines verwunschenen Prinzen. Er muss sein Dasein in der Gestalt eines Frosches fristen, der durch den Kuss einer Prinzessin erlöst wird.
---  Page 56 ---
---  Page 57 ---
· Eine Schilderung ist eine subjektive Beschreibung zum Beispiel einer Situation, einer Landschaft oder eines Raumes.· In einer Schilderung werden die Gefühle der Leser angesprochen.· Ausdrucksstarke Adjektive und Verben vermitteln Stimmung und Gefühle.· Sprachliche Bilder dienen der Veranschaulichung.· Eine Schilderung wird im Präsens verfasst.
---  Page 57 ---
---  Page 58 ---
Direkte Informationen sind zum Beispiel Aussagen über den Beruf, das Alter oder das Erscheinungsbild der Figur, die dir direkt durch den Erzähler oder andere Figuren vermittelt werden. Indirekte Informationen sind solche, die nicht direkt im Text zu finden sind, die aber aus dem Text erschlossen werden können. Wenn eine Figur ständig zu einer anderen Figur hochschauen muss, verrät das etwas über den Größenunterschied zwischen beiden Figuren. Wenn eine Figur ständig rot wird, lässt sich daraus möglicherweise ableiten, dass sie schüchtern ist, wenn dies nur während einer Auseinandersetzung passiert, könnte das bedeuten, dass sie schnell wütend wird.
---  Page 58 ---
---  Page 59 ---
Verfasse deine Charakterisierung im Präsens.Das mag dir seltsam vorkommen, da ja die Handlung in der Vergangenheit spielt. Dennoch hat sich die Figur in deinem Buch nicht verändert, seit sie „existiert“. Literarische Figuren sind also gewissermaßen unvergänglich, da sie auf dem Papier immer existieren, und für etwas, das immer so ist, verwendet man das Präsens.
---  Page 59 ---
---  Page 60 ---
Die Parabel ist eine besondere Form des Vergleichs. Neben dem vergleichenden Charakter funktioniert die Parabel auch als eigenständige Geschichte. Folgende Merkmale sind typisch für die Parabel:· Die Parabel ist eine epische Kurzform.· Eine bildliche Ausgestaltung der Geschichte muss von den Lesern auf dieSachebene übertragen werden, zum Beispiel: In Lessings Ringparabel (Nathan der Weise) stehen die drei Ringe (Bildebene) für die drei großen Religionen (Sachebene).· Auf der Sachebene werden häufig weltanschauliche oder religiöse Wahrheiten transportiert.
---  Page 60 ---
---  Page 61 ---
Er kennt nicht nur die Gedanken und Gefühle der Figuren, sondern ist auch in der Lage, Vorausdeutungen im Hinblick auf das Geschehen zu machen: Annegret ahnte bereits, was gleich passieren würde. Was Annegret hier lediglich ahnt, ist dem auktorialen Erzähler also bereits bekannt.Er überblickt das Geschehen nicht nur zeitlich, sondern auch räumlich.Er kann also erzählen, was zwei oder mehrere Personen zur gleichen Zeit an unterschiedlichen Orten machen, denken oder fühlen: Während Annegret noch damit beschäftigt war, im Haus nach ihrem Schlüssel zu suchen, hatte Timo längst mit seinem Vortrag vor großem Publikum begonnen.Den auktorialen Erzähler erkennt man in vielen Fällen auch daran, dass er das Geschehen kommentiert oder wertet: Wie immer, wenn Annegret sich einer Situation nicht gewachsen fühlte, versuchte sie, der Konfrontation zu entgehen. Timo litt unter ihren Vermeidungsstrategien, aber ihre Angst vor sich selbst machte sie blind für die Konsequenzen.
---  Page 61 ---
---  Page 62 ---
Personale Erzählperspektive: Nimmt der Erzähler die personale Erzählperspektive ein, so schlüpft er in die Haut einer Figur und gibt das Geschehen aus deren Perspektive wieder. Die personale Erzählperspektive wird zum Beispiel dann eingesetzt, wenn die Leser genau wie die entsprechende Figur der Erzählung mit einer überraschenden Auflösung konfrontiert werden sollen: Mit jedem ihrer gleichmäßigen Atemzügen wurde das rote Ding vor ihrem Gesicht größer und mit jedem Atemzug die Welt um sie herum etwas weniger sichtbar. Ein lauter Knall und die Welt war wieder da. Die Fetzen des Luftballons lagen nun vor Annegret auf dem Boden.
---  Page 62 ---
---  Page 63 ---
Der innere Monolog ist eine Form des Erzählens, in der ohne Erzähler- kommentare das dargestellt wird, was eine Figur unmittelbar wahrnimmt und empfindet. Die Sichtweise bleibt auf die subjektive Sicht der Figur beschränkt. Ein berühmtes Beispiel der deutschsprachigen Literatur ist „Leutnant Gustl“ von Arthur Schnitzler.
---  Page 63 ---
---  Page 64 ---
Die Erzählzeit ist die Zeit, die du brauchst, um den Erzähltext zu lesen. Im Gegensatz dazu steht die erzählte Zeit. Sie umfasst die erzählte Zeitspanne. Wenn du also acht Stunden für die Lektüre eines Romans benötigst, sind diese acht Stunden die Erzählzeit. Wird in dem Roman über eine Zeitspanne von zwei Jahren erzählt, sind diese zwei Jahre die erzählte Zeit. Aus dem Verhältnis zwischen Erzählzeit und erzählter Zeit erfahren wir etwas über das Erzähltempo.
---  Page 64 ---
---  Page 65 ---
Vor allem in epischen Großformen, das heißt in umfangreicheren Erzähltexten, gibt es neben der Haupthandlung auch eine oder mehrere Nebenhandlungen. Während es in einem Roman beispielsweise im Wesentlichen um die Liebesbeziehung zweier Menschen geht, könnte das Schicksal der Schwester einer der beiden Hauptfiguren als Nebenhandlung bezeichnet werden.
---  Page 65 ---
---  Page 66 ---
Als Rahmenhandlung oder Rahmenerzählung bezeichnet man die über- geordnete Erzählebene. Im Gegensatz dazu steht die Binnenhandlung oder Binnenerzählung. Sie bezeichnet eine Geschichte in der Geschichte. Während zum Beispiel drei Menschen gemeinsam in Urlaub fahren (Rahmenhandlung) könnte an einem der gemeinsamen Abende eine Person eine Episode aus ihrer Vergangenheit oder eine Geschichte erzählen (Binnenhandlung).
---  Page 66 ---
---  Page 67 ---
Als Stoff bezeichnet man eine außerhalb der Literatur liegende, aber in der Literatur häufig verwendete Überlieferung. Die Sage der Loreley zum Beispiel ist ein überlieferter Stoff, der in der Literatur vielfach verarbeitet, umgesetzt und gestaltet wurde.Als Motiv bezeichnet man ein Thema, um das sich die Handlung bei einem Erzähltext dreht. Das Motiv Freundschaft etwa findet sich in der Ballade Die Bürgschaft von Friedrich Schiller oder in der Erzählung Unterm Rad von Hermann Hesse und in dem Jugendroman Löcher von Louis Sachar. Im Unterschied zum Stoff, dessen Verarbeitung eine Folge bestimmter Ereignisse vorsieht, legt das Motiv die Handlung nicht fest.
---  Page 67 ---
---  Page 68 ---
Der AktEin Drama ist in mehrere Akte unterteilt. Das klassische Drama hat in der Regel drei oder fünf Akte. In manchen Dramen ist stattdessen von Aufzügen die Rede. Gemeint war damit ursprünglich, dass zu Beginn eines jeden Aktes der Vorhang aufgezogen wird. Da Akte oder Aufzüge häufig mit einem Ortswechsel einhergehen, brauchte man den geschlossenen Vorhang,um zwischen den Aufzügen die notwendigen Umbauten auf der Bühne vorzunehmen.SzenenEin Akt ist in mehrere Szenen unterteilt. Szenen werden oft auch Auftritte genannt. Eine Szene oder ein Auftritt ist – wie der Name schon vermuten lässt – durch das Auf- oder auch Abtreten einer Figur oder durch einen Wechsel des Schauplatzes gekennzeichnet.
---  Page 68 ---
---  Page 69 ---
Der Protagonist ist die Hauptfigur und der Haupthandlungsträger eines Stücks. Im Falle des Dramas Wilhelm Tell ist es Wilhelm Tell.Den Gegenspieler des Protagonisten nennt man Antagonisten. Er vertritt eine gegenteilige Meinung oder durchkreuzt die Pläne des Protagonisten. Im Wilhelm Tell ist es der Landvogt Gessler.
---  Page 69 ---
---  Page 70 ---
DialogGrößtenteils wird die Handlung eines Dramas von Dialogen getragen. Als Dialog bezeichnet man das Gespräch zweier oder mehrerer Figuren. In den Dialogen wird deutlich, um was es in dem Drama geht und wie die Figuren zueinander stehen.MonologIm Gegensatz zum Dialog hat die redende Figur im Monolog keine Gesprächspartner. Der Monolog ist also ein Selbstgespräch.In der Regel dient der Monolog dazu, dem Publikum die Gedanken, die Gefühle, den inneren Konflikt und die daraus resultierende Entscheidung für oder gegen eine bestimmte Handlung zu vermitteln.
---  Page 70 ---
---  Page 71 ---
Die Mauerschau, auch Teichoskopie genannt, ist ein Kunstgriff, der dazu dient, dem Publikum Szenen oder Orte vor Augen zu führen, die auf der Bühne nicht darzustellen sind. Zum Beispiel ist es kaum möglich, eine Szene auf der Bühne darzustellen, in der sich mehrere tausend Personen versammeln. Man löst das Problem, indem man eine Figur von einem erhöhten Standpunkt, zum Beispiel einer Mauer, aus berichten lässt, was passiert.
---  Page 71 ---
---  Page 72 ---
Einem ähnlichen Zweck wie die Mauerschau dient der Botenbericht. Im Unterschied zur Mauerschau werden hier aber in der Vergangenheit liegende Ereignisse durch einen Boten berichtet.Auch mit dieser Vorgehensweise haben Autorinnen oder Autoren die Möglichkeiten des Theaters im Blick: Der Botenbericht erspart zumBeispiel umfassende Bühnenumbauten. Auch ein Rockkonzert, eine Demonstration oder ein Fußballweltmeisterschaftsendspiel mit den ganzen Menschenmassen könnte man in ein Theaterstück integrieren, ohne auch nur einen Demonstranten oder Fußballfan auf die Bühne stellen zu müssen.
---  Page 72 ---
---  Page 73 ---
Eine denkbare Aufgabenstellung wäre die folgende: Sollten in der Schul- Cafeteria ausschließlich fair gehandelte Produkte verkauft werden? Entscheide, ob du für oder gegen den Verkauf ausschließlich fair gehandelter Produkte in der Schul-Cafeteria argumentieren möchtest. Mithilfe einer Tabelle oder einer Mindmap kannst du stichwortartig aufschreiben, was dir für und gegen den Verkauf einfällt. Hier ein Beispiel:￼￼￼+ (pro/für)￼￼￼– (kontra/gegen)￼￼￼Die Schule muss mit gutem Beispiel vorangehen.￼￼Absatzeinbußen für Schul-Cafeteria aufgrund höherer Preise.￼￼￼Ruf der Schule wird besser.￼Speisen und Getränke würden teurer./ Benachteiligung von Kindern aus sozial schwachen Familien.￼￼￼Sowohl Bauern armer Länder als auch einheimische Bauern werden unterstützt.￼￼￼Geringere Auswahl und/oder mehr Aufwand.￼￼
---  Page 73 ---
---  Page 74 ---
Im Hauptteil musst du deine These nun mit Argumenten untermauern.Du baust deine Argumentation steigernd auf und beginnst mit deinem schwächsten Argument. Veranschauliche deine Argumente mit Beispielen.Dieses Vorgehen ist aus unterschiedlichen Gründen sinnvoll: Es beeindruckt natürlich, wenn die Argumente immer stärker statt schwächer werden. Außerdem merken sich die Leserinnen und Leser eher, was sie zum Ende hin gelesen haben und das sollten die stärksten Argumente sein.
---  Page 74 ---
---  Page 75 ---
Achte auf die logische Verknüpfung von These und Argumenten, indem du mit passenden Konjunktionen Gründe, Folgen, Einschränkungen usw. kennzeichnest (weil, da, sodass...).Es besteht nämlich ein großer Unterschied zwischen der Aussage Das Tennismatch sollte abgesagt werden, weil den ganzen Tag die Sonne scheint und der Aussage Das Tennismatch sollte abgesagt werden, obwohl den ganzen Tag die Sonne scheint. Im ersten Fall steht hinter der Aussage möglicherweise das Argument, dass die Belastung durch die UV-Strahlen zu groß würde. Im zweiten Fall stehen dahinter vielleicht organisatorische Gründe.
---  Page 75 ---
---  Page 76 ---
These und Antithese sind zwei gegensätzliche, einander ausschließende Positionen. Schau dir die folgenden Beispiele an.￼￼￼These￼￼￼Antithese￼￼￼Ganztagsschulen sollten verpflichtet werden, allen Schülerinnenund Schülern ein kostenloses Mittagessen zur Verfügung stellen.￼Ganztagsschulen sollten nicht verpflichtet werden, allen Schülerinnen und Schülern ein kostenloses Mittagessen zur Verfügung zu stellen.￼￼￼Sportschützen sollten ihre Waffen nicht zuhause, sondern nur unter Verschluss im Schützenverein aufbewahren dürfen.￼￼Sportschützen sollten ihre Waffen zuhause aufbewahren dürfen.￼￼￼Jugendliche sollten bereits ab 16 Jahren wählen dürfen.￼￼￼Jugendliche sollten weiterhin erst ab 18 wählen dürfen.￼￼
---  Page 76 ---
---  Page 77 ---
These und Antithese sind Aussagen, beziehungsweise Behauptungen, die bewiesen werden müssen. In einer dialektischen Erörterung geschieht dies durch die Argumente. Das Argument stützt eine These. Es zeichnet sich durch die folgenden Merkmale aus:· Das Argument passt zur These.· Das Argument ist sachlich.· Das Argument ist allgemein/verallgemeinerbar.
---  Page 77 ---
---  Page 78 ---
Ein Beispiel dient der Veranschaulichung des Arguments. Ein Argument überzeugt mehr, wenn man sich vorstellen kann, was damit gemeint ist. Das Beispiel ist im Gegensatz zum Argument nicht allgemein, sondern konkret. Sachlich und passend muss aber auch ein gutes Beispiel sein.￼Argument￼￼￼Beispiel￼￼￼Es wäre gut, Kindern und Jugendlichen zu vermitteln, was gesunde Ernährung ist, da Über- und Untergewichtfür immer mehr Jugendliche zu einem Problem geworden ist.￼Mein Freund Jonas zum Beispiel leidet sehr unter seinem Übergewicht, da er oft gehänselt wird, es fällt ihm aber schwer, abzunehmen, da es bei ihm zuhause sehr viel fett- und kalorienreiches Essen gibt und er nicht weiß, wie man sich bewusst ernährt.Mein Freund Jonas zum Beispiel ist übergewichtig.(Das zweite Beispiel passt nicht zum Argument, da es nicht veranschaulicht, wieso Übergewicht ein Problem für Jonas ist.)￼￼￼￼Die Zeitumstellung bringt viele Menschen aus ihrem Tagesrhythmus.￼￼￼In unserer Klasse merkt man, dass unmittelbar nach der Zeitumstellung die meisten Schüler nicht so leistungsfähig sind.Meine Schwester ist nach der Zeitumstellung noch hysterischer als sonst.(Das zweite Beispiel ist nicht sachlich.)￼￼￼￼
---  Page 78 ---
---  Page 79 ---
Oftmals ist es sinnvoll, für zwei einander ausschließende Positionen einen Mittelweg zu finden. Die Synthese dient dazu, diesen Mittelweg oder Kompromiss aufzuzeigen. Die Synthese ist also das Ergebnis aus der Abwägung der Argumente. Schau dir das Beispiel auf den folgenden Seiten an.Die ArgumenteDas Unterrichtsfach Sport sollte 5 Stunden pro Woche unterrichtet werden, da immer weniger Kinder außerhalb der Schulzeit sportlich aktiv sind.undDie Stundenzahl des Faches Sport sollte nicht erhöht werden, da die Kinder ohnehin viel Zeit in der Schule verbringen müssen.könnten Grundlage für die folgende Synthese sein:Das Angebot an Sport-AGs sollte vergrößert und beworben werden, sodass mehr Kinder außerhalb des regulären Unterrichts einer Sportart nachgehen.
---  Page 79 ---
---  Page 80 ---
· Im Hauptteil geht es nun um die eigentliche Argumentation. Bei einer dialektischen Erörterung beginnst du mit der Position, die du nicht vertrittst.· Du beginnst mit dem stärksten Argument und arbeitest dich bis zum schwächsten Argument vor. Veranschauliche deine Argumente mit Beispielen.· Im Anschluss an das schwächste Argument der Gegenposition beginnst du mit der Darstellung deiner eigenen Position. Hier gehst du genau umgekehrt vor: Du beginnt mit dem schwächsten Argument und endest mit dem stärksten. Das Bild einer Sanduhr ist eine gute Gedächtnisstütze, um dir die Struktur zu merken.
---  Page 80 ---
---  Page 81 ---
Der Name verrät es schon: Dieser Erörterungsform liegt ein Text zugrunde. Darin unterscheidet sie sich von der dialektischen Erörterung, die zu den freien Erörterungen gehört.Bei der textgebundenen Erörterung musst du verschiedene Arbeitstechniken anwenden, die du alle in den vorangegangenen Schuljahren gelernt hast: Du musst mit einem Sachtext und dessen Argumentationsstruktur umgehen, die sprachlichen/rhetorischen Mittel und ihre Wirkung analysieren und begründet Stellung nehmen können.
---  Page 81 ---
---  Page 82 ---
Das empirische Argument/Der Tatsachenbeweis: Verwendet ein Autor diesen Argumenttyp, beruft er sich auf allgemein nachvollziehbare Tatsachen,auf wissenschaftliche Fakten oder auf Statistiken, etwa: Es ist sinnvoll, Ernährungslehre als reguläres Unterrichtsfach einzuführen (These), dennmehr als 10% aller Kinder sind übergewichtig (Faktenargument).
---  Page 82 ---
---  Page 83 ---
Das Autoritätsargument: Beim Autoritätsargument beruft man sich aufdie Aussage einer Persönlichkeit oder einer Institution. Das könnten zum Beispiel eine Wissenschaftlerin sein, auf deren Forschungsergebnisse man sich beruft, ein Philosoph, ein Politiker, das Gesetz oder die Kirche: Es ist sinnvoll, Ernährungslehre als reguläres Unterrichtsfach einzuführen (These), denn es ist, so die Bildungsministerin, unerlässlich, dass das, was zuhause an grundlegender Erziehung nicht immer gewährleistet werden kann, zumindest teilweise in die Schulen verlagert wird (Argument).Das normative Argument: Beim normativen Argument beruft man sich auf allgemein anerkannte Normen und Werte: Es ist sinnvoll, Ernährungslehre als reguläres Unterrichtsfach einzuführen (These), da Kinder und Jugendliche im Hinblick auf den Umgang mit ihrer Gesundheit nicht sich selbst überlassen werden dürfen (Argument).
---  Page 83 ---
---  Page 84 ---
In der Einleitung solltest du wie bei jeder anderen Form der Erörterung, deine Leser zum Thema hinführen: Nenne das Thema und formuliere die These des Textes mit eigenen Worten. Zum Beispiel: Im Hinblick auf viele Krankheiten, die als direkte oder indirekte Folge von falscher Ernährung immer mehr Betroffene in ihrem Alltag einschränken, stellt sich die Frage, wie gegen dieses Problem vorgegangen werden kann (Hinführung). Julius Dietrich vertritt in seinem Text „Lesen, Schreiben, Rechnen, Essen“, der von den Problemeim Umgang mit gesunder Ernährung handelt (Thema), die Ansicht, dass die Einführung eines Schulfaches, das sich ausschließlich mit Inhalten rund um das Thema „gesunde Ernährung“ befasst, diesem Problem gerecht werden könnte (These).
---  Page 84 ---
---  Page 85 ---
Entscheidest du dich für das wörtliche Zitieren, setzt du das Zitatin Anführungszeichen. Dahinter gibst du den Autor des Textes, das Erscheinungsjahr und die Seitenzahl an:„Man unterscheidet in der Grammatik der deutschen Sprache zwischen vier Objekten: dem Genitiv-Objekt, dem Dativ-Objekt, dem Akkusativ-Objekt und dem präpositionalen Objekt.“ (Grünberg 2011, S. 12)Die ausführliche Quellenangabe gehört in eine Fußnote oder in das Quellenverzeichnis am Ende deines gesamten Textes.
---  Page 85 ---
---  Page 86 ---
Mit einer Interpretationshypothese stellst du eine Behauptung überdie Aussage eines Textes auf. Gelegentlich spricht man auch von einer Sinnvermutung. Deine Hypothese sollte möglichst den gesamten Text abdecken, das heißt, alle Fragen, die der Text aufwirft, sollten sich mit ihrer Hilfe klären lassen.Achte erst einmal auf inhaltliche und formale Auffälligkeiten und überlege, was sie bedeuten könnten. In aller Regel ergibt sich daraus ein erster Erklärungsversuch, den du in einer Hypothese zusammenfassen kannst.
---  Page 86 ---
---  Page 87 ---
Nenne den Titel des Gedichts, den Namen des Autors und das Erscheinungsjahr des Textes, falls diese Information aus dem Text hervorgeht. Nenne das Thema des Gedichts und fasse in 2–3 Sätzen zusammen, worum es in dem Text geht.Formuliere deine Interpretationshypothese/Sinnvermutung.
---  Page 87 ---
---  Page 88 ---
Belege deine Interpretationshypothese anhand ausgewählter Textbeispiele. Erläutere auch, warum die Interpretationshypothese durch diese Textstellen deines Erachtens gestützt wird. Gehe dabei auf die inhaltlichen, die textstrukturellen und die sprachlichen Auffälligkeiten ein. Sie alle tragen zur Interpretation und zu Stützung der Interpretationshypothese bei.Wenn du Textstellen zitierst oder sinngemäß wiedergibst, notiere in Klammern auch die Zeile, auf die du dich beziehst.Analysiere auch die Figur des Erzählers und beziehe deine Ergebnisse in deine Interpretation mit ein.Wenn du dich gut im Leben des Autors oder mit der Zeit auskennst, in der der Text entstanden ist, kannst du diese Informationen einbeziehen. Achte aber darauf, dass sie etwas zur Deutung des Textes beitragen. Kannst du sie nicht mit deiner Deutung in Zusammenhang bringen, verzichte darauf.
---  Page 88 ---
---  Page 89 ---
Das Enjambement bezeichnet einen Zeilensprung innerhalb eines Gedichts.Jeder weiß, was so ein Maikäfer für ein Vogel sei.(Wilhelm Busch)
---  Page 89 ---
---  Page 90 ---
Von einer Alliteration spricht man, wenn sich der Anfangsbuchstabe der Wörter wiederholt (wogende Wellen, grüne Gräser, wildes Wasser). Der Klang und somit auch der Fluss eines Gedichts werden durch Verwendung einer Alliteration häufig einheitlicher, wie etwa in diesem Vers von Josef von Eichendorff:Schweigt der Menschen laute Lust.
---  Page 90 ---
---  Page 91 ---
Onomatopoesie ist ein anderes Wort für Lautmalerei. Lautmalerisch sind Wörter dann, wenn sie klingen, wie das, was sie bedeuten,z. B. knacken, muhen, miauen.Bei den Tierlauten ist die Lautmalerei recht offensichtlich. Die Imitation des Tierlautes selbst wird als Verb gebraucht. Bei Wörtern wie knacken oder knistern drängt sich der lautmalerische Charakter nicht sofort auf. Dennoch „knackt“ es im Wort knacken durch das ck und es „knistert“ im Wort knistern durch das st.Onomatopoesie dienst häufig der Untermalung der Stimmung in einem Text.
---  Page 91 ---
---  Page 92 ---
Auf einen Satzteil, der nicht notwendig für das Verständnis ist, wird verzichtet.Je mehr, desto besser.In Gedichten findet man Ellipsen häufig auch bei einzelnen Wörtern. Zum Beispiel könnte man in einem Vers In der heut’gen Zeit... lesen. Mit diesem Trick lassen sich Wörter zum Beispiel dem Metrum oder dem folgenden Reim anpassen. Bei diesem Beispiel handelt es sich um einen Trochäus. Würde man heutigen schreiben, könnte das Metrum nicht aufrechterhalten werden.
---  Page 92 ---
---  Page 93 ---
Als Hypotaxe bezeichnet man eine Syntax, die sich durch die Schachtelung von Haupt und Nebensätzen auszeichnet.Wir ließen, obwohl die Großmutter es streng verboten hatten, als wir Kinder waren, die Nachbarskatze immer in unseren Sandkasten.Als Parataxe bezeichnet man das Nebeneinander gleichwertiger Hauptsätze. (Ggs. Hypotaxe)Das Licht ging aus, die Band verließ die Bühne, das Publikum tobte.
---  Page 93 ---
---  Page 94 ---
Die rhetorische Frage ist eine Frage, auf die keine Antwort erwartet wird.Was hast du dir bloß dabei gedacht?
---  Page 94 ---
---  Page 95 ---
Unter Synästhesie versteht man die Verbindung mehrerer Begriffe unterschiedlicher Wahrnehmungsarten (zum Beispiel klirrende Kälte)?Nicht nur Hören und Fühlen können – wie im genannten Beispiel miteinander verbunden werden. Bei einem schreienden Rot zum Beispiel werden Hören und Sehen miteinander verbunden.
---  Page 95 ---
---  Page 96 ---
Bei der Vogelperspektive zeigt die Kamera das Geschehen von oben. Dies kann die Menschen zum Beispiel klein und hilflos erscheinen lassen. Anders die Froschperspektive: Die Kamera filmt von unten, die Personen und Gegenstände erscheinen unnatürlich groß und verzerrt. Die gebräuchlichste Perspektive ist die Normalsicht. Man nennt diese Perspektiven auch die vertikalen Perspektiven.
---  Page 96 ---
---  Page 97 ---
Die Perspektive, bei der die Kamera ein Geschehen von hinten zeigt, wird häufig zur Erzeugung von Spannung genutzt. (Der Mörder nährt sich seinem Opfer von hinten, die Kamera zeigt, was der Mörder sieht.) Die Aufnahme von vorne wirkt in einem Spielfilm normalerweise unnatürlich, in Dokumentationen sieht man sie allerdings häufiger. Die häufigste Perspektive zeigt Personen oder Gegenstände von der Seite.
---  Page 97 ---
---  Page 98 ---
Exilliteratur (1933–1945)Die persönliche Verfolgung vieler Autoren nach der Machtergreifung Hitlers und nicht zuletzt die Bücherverbrennung im März 1933 führten dazu, dass viele Autoren ins Exil flüchteten. Bedeutende Teile der deutschsprachigen Literatur entstanden in dieser Zeit nicht in Deutschland. Viele Themen der Exilliteraten wandten sich gegen den Faschismus.Zu den zahlreichen Exilanten gehörten Thomas Mann (Doktor Faustus), Anna Seghers (Das siebte Kreuz), Bertold Brecht (Das Leben des Galilei).
---  Page 98 ---
---  Page 99 ---
Klassik (1786–1805)In der Klassik kam es zu einer Rückbesinnung auf die Kunst der Antike und Renaissance. Wie schon in der Aufklärung galt Kunst als Mittel zur Erziehung des Menschen. Anders als die Aufklärung nahmen die literarischen Werke dieser Zeit aber weniger Bezug auf lebensweltliche Ereignisse und Prozesse. Stattdessen thematisierten sie das ewig Wahre, Schöne und Gute. Man suchte nach der Wahrheit, die die Lebenswelt überstieg. Entsprechend entwarf die Klassik das Bild vom idealen Menschen als sittlicher Persönlichkeit. Der Mensch sollte sein Handeln nun nicht mehr nur an Regeln und Geboten orientieren, sondern an seiner eigenen sittlichen Einsicht. Die Ursache für die Hinwendung zu solch überindividuellen und überirdischen Idealen, nach denen der Mensch erzogen und geformt werden sollte, liegt nicht zuletzt in der weiteren Entwicklung der Französischen Revolution:Die Gewaltherrschaft der Jakobiner enttäuschte die humanistischen Freiheitserwartungen der Aufklärer.Anders als in der Epoche des Sturm und Drang galt in der Klassik eine strenge Form als literarisches Ideal. Stilistisches Vorbild war die antike Literatur mit strengen künstlerischen Regeln.
---  Page 99 ---
---  Page 100 ---
Romantik (1785–1840)Gleichzeitig mit der klassischen Literatur entwickelt sich eine andere Variante enttäuschter Abwendung von den Aufklärungsidealen. Der Mensch als empfindendes, fühlendes Wesen rückt in den Mittelpunkt dieser neuen Sichtweise. Aber der Blick geht über den Menschen hinaus: Die ganze Welt wollen die Autoren dieser Zeit „romantisieren“. Dabei wurden die Natur und der Mensch als Teil der Natur als etwas Wunderbares, Geheimnisvolles und Mystisches gesehen.Vielfach ging damit eine Abkehr vom Alltäglichen einher. Man flohvor der zunehmenden Instrumentalisierung des Menschen durch die beginnende industrielle Revolution und vor der missglückten Umwälzung gesellschaftlicher Verhältnisse – Europa war nach dem Sturz Napoleons 1815 wieder fest in der Hand absolutistischer Herrscher.Charakteristisch ist für diese Epoche die Entstehung zahlreicher Märchensammlungen und fantastischer Geschichten.Wichtige Autoren und Werke der Romantik: Achim von Arnim undClemens Brentano (Des Knaben Wunderhorn), Brüder Grimm (Kinder- und Hausmärchen), Adalbert von Chamisso (Peter Schlemihls wundersame Geschichte), Friedrich Schlegel (Lucinde).
---  Page 100 ---

---  Page 1 ---
Ergänze: Mit Nomen, auch ... genannt, werden Lebewesen, Dinge und Begriffe bezeichnet. Nomen werden immer ... geschrieben.
---  Page 1 ---
---  Page 2 ---
Wie erfragt man den Dativ?A) Wer oder Was? B) Wessen?C) Wem?D) Wen oder Was?
---  Page 2 ---
---  Page 3 ---
Dekliniere das Nomen die Nacht im Singular und im Plural.
---  Page 3 ---
---  Page 4 ---
Was ist der Unterschied zwischen dem bestimmten Artikel (der, die, das) und dem unbestimmten Artikel (einer, eine)?
---  Page 4 ---
---  Page 5 ---
Bilde den Komparativ zu schön.
---  Page 5 ---
---  Page 6 ---
Was ist ein Infinitiv?
---  Page 6 ---
---  Page 7 ---
Pronomen sind Fürwörter. Wofür stehen sie eigentlich?
---  Page 7 ---
---  Page 8 ---
Bilde die Passivform im Präteritum zu Ich esse den Hamburger.
---  Page 8 ---
---  Page 9 ---
Bilde das Partizip II von regnen.
---  Page 9 ---
---  Page 10 ---
In welchem Tempus stehen diese Sätze? 1) ich habe gedacht2) ich denke3) ich werde denken
---  Page 10 ---
---  Page 11 ---
Setze den folgenden Satz ins Perfekt! Kolja isst den ganzen Kuchen auf.
---  Page 11 ---
---  Page 12 ---
Nenne alle Zeiten, in denen ein Verb stehen kann.
---  Page 12 ---
---  Page 13 ---
Warum kann man in dem folgenden Satz an den Verben die zeitliche Reihenfolge der Ereignisse erkennen?Sie geht zu der Geburtstagsfeier, weil sie eine Einladung bekommen hat.
---  Page 13 ---
---  Page 14 ---
Was ist der Imperativ?
---  Page 14 ---
---  Page 15 ---
Wozu verwendet man den Konjunktiv?
---  Page 15 ---
---  Page 16 ---
Wandle um in die indirekte Rede. Verwende den Konjunktiv I!Der Lehrer schwärmt: „Ich habe noch nie eine so motivierte Klasse gehabt.“
---  Page 16 ---
---  Page 17 ---
Bestimme den Modus der Verben!Ich wäre jetzt so gerne am Meer und läge am Strand.
---  Page 17 ---
---  Page 18 ---
Wie erfragt man das Subjekt im Satz?
---  Page 18 ---
---  Page 19 ---
An welcher Stelle steht das Prädikat im Hauptsatz?
---  Page 19 ---
---  Page 20 ---
Es gibt im Deutschen vier verschiedene Objekte. Welche?
---  Page 20 ---
---  Page 21 ---
Welches Satzglied des Aktivsatzes wird im Passiv zum Subjekt?
---  Page 21 ---
---  Page 22 ---
Finde in dem folgenden Satz die adverbiale Bestimmung des Mittels (Instrumentaladverbiale)!Sie fährt mit dem Fahrrad zu ihrer Freundin.
---  Page 22 ---
---  Page 23 ---
Wie funktioniert die Umstellprobe und was findet man damit heraus?
---  Page 23 ---
---  Page 24 ---
Was ist das besondere Merkmal eines Hauptsatzes?
---  Page 24 ---
---  Page 25 ---
Wie erfragt man einen Konditionalsatz?
---  Page 25 ---
---  Page 26 ---
Erkläre, warum bei Sonne das n verdoppelt wird.
---  Page 26 ---
---  Page 27 ---
Erkläre, warum raten mit nur einem t geschrieben wird.
---  Page 27 ---
---  Page 28 ---
Warum wird das Wort Ruhe mit h geschrieben?
---  Page 28 ---
---  Page 29 ---
Erkläre, warum Spaß mit ß geschrieben wird.
---  Page 29 ---
---  Page 30 ---
Nenne typische Nomenendungen!
---  Page 30 ---
---  Page 31 ---
Ergänze: Bezieht sich ein Artikel oder Indefinitpronomen auf ein Adjektiv, schreibt man es ... . Es handelt sich dann um eine Nominalisierung.
---  Page 31 ---
---  Page 32 ---
Aus welchen Sprachen stammen die folgenden Fremdwörter? - Theater- Asphalt- Optik- Team- Cartoon- Pony- Garage- Niveau- Animateur
---  Page 32 ---
---  Page 33 ---
Zwei Verben dürfen zusammengeschrieben werden, wenn die Bedeutung vom eigentlichen Sinn abweicht und eine übertragene Bedeutung annimmt. Was ist damit gemeint?
---  Page 33 ---
---  Page 34 ---
Erkläre, warum es einerseits richtig ist zu schreiben„Stefan und Carla sitzen im Café und würden gerne blaumachen.“, andererseits „Ida und Tom wollen die Wände im Wohnzimmer blau machen.“ geschrieben werden muss.￼￼
---  Page 34 ---
---  Page 35 ---
Ergänze die Kommas!Lisa kann obwohl sie erst gestern die Wohnung aufgeräumt hat ihre braunen Schuhe nicht finden. Die roten Schuhe die sie gestern getragen hat sind für heute nicht warm genug.
---  Page 35 ---
---  Page 36 ---
Ergänze die Kommas!Emil ein kleiner schwarzer Kater liegt unter der Heizung im Wohnzimmer.
---  Page 36 ---
---  Page 37 ---
Setze das Komma an der richtigen Stelle!Ein Saxophon wünsche ich mir schon lange und zwar seit ich mich für Musik begeistere.
---  Page 37 ---
---  Page 38 ---
Ergänze die Kommas!Tim wollte lieber ins Kino gehen anstatt mit seinen Eltern Tante Jutta zu besuchen. Er lief also zur Bushaltestelle um gleich loszufahren.
---  Page 38 ---
---  Page 39 ---
Setze das Komma an der richtigen Stelle!Der Termin ist festgesetzt auf Donnerstag den 12. November.
---  Page 39 ---
---  Page 40 ---
Welche Aussage ist richtig?Bei einer Beschreibung kommt es darauf an, dass du A) deine Meinung nicht wiedergibst.B) deine Meinung gut begründest.
---  Page 40 ---
---  Page 41 ---
Nenne 5 der wichtigsten W-Fragen.
---  Page 41 ---
---  Page 42 ---
Wozu dient ein Protokoll?
---  Page 42 ---
---  Page 43 ---
Was ist ein Tagesordnungspunkt?
---  Page 43 ---
---  Page 44 ---
Fachbegriff gesucht!Politik, Sport und Kultur sind ... einer Zeitung.
---  Page 44 ---
---  Page 45 ---
Was findet man im Impressum?
---  Page 45 ---
---  Page 46 ---
Sachtexte können unterschiedliche Funktionen haben. Nenne je ein Beispiel für einen informierenden, einen argumentierenden und einen appellierenden Sachtext.
---  Page 46 ---
---  Page 47 ---
Wofür steht die AIDA-Formel in der Werbung?
---  Page 47 ---
---  Page 48 ---
Was ist ein Vers?
---  Page 48 ---
---  Page 49 ---
Woran erkennt man eine Strophe?
---  Page 49 ---
---  Page 50 ---
Was ist das lyrische Ich?
---  Page 50 ---
---  Page 51 ---
Was versteht man unter einem Blankvers?
---  Page 51 ---
---  Page 52 ---
Was unterscheidet Erzählen von Informieren?
---  Page 52 ---
---  Page 53 ---
Wie nennt man den Erzähler, der hier erzählt?Als ich mitten in der Nacht aufwachte, hörte ich, dass meine Eltern stritten.
---  Page 53 ---
---  Page 54 ---
Welche Aussage stimmt?A) Beim Nacherzählen darf man nichts hinzufügen.B) Beim Nacherzählen sollte man, um die Spannung zu steigern, die Handlung ein bisschen verändern.
---  Page 54 ---
---  Page 55 ---
Ist es ein erzählender oder ein informierender Text, wenn du von einer Kurzgeschichte eine Inhaltsangabe verfasst?
---  Page 55 ---
---  Page 56 ---
Was gehört in die Einleitung einer Inhaltsangabe?
---  Page 56 ---
---  Page 57 ---
In welcher Zeit wird eine Schilderung verfasst: Präsens, Perfekt oder Präteritum?
---  Page 57 ---
---  Page 58 ---
Für die Charakterisierung einer literarischen Figur verwendest du neben direkten auch indirekte Informationen. Was sind indirekte Informationen?
---  Page 58 ---
---  Page 59 ---
Welche Zeit verwendest du für die Charakterisierung einer literarischen Figur, wenn der literarische Text im Präteritum verfasst ist?
---  Page 59 ---
---  Page 60 ---
Bei einer Parabel mussA) die Sachebene auf die Bildebene übertragen werden. B) die Bildebene auf die Sachebene übertragen werden.
---  Page 60 ---
---  Page 61 ---
Woran erkennt man den auktorialen (allwissenden) Erzähler?
---  Page 61 ---
---  Page 62 ---
Wie nennt man die Erzählperspektive aus Sicht einer konkreten Figur?
---  Page 62 ---
---  Page 63 ---
Was versteht man unter einem inneren Monolog?
---  Page 63 ---
---  Page 64 ---
Worin unterscheidet sich die Erzählzeit von der erzählten Zeit?
---  Page 64 ---
---  Page 65 ---
Was versteht man unter Haupt- und Nebenhandlung?
---  Page 65 ---
---  Page 66 ---
Worin besteht der Unterschied zwischen Rahmen- und Binnenhandlung?
---  Page 66 ---
---  Page 67 ---
Was ist der Unterschied zwischen Stoff und Motiv in der Literatur?
---  Page 67 ---
---  Page 68 ---
Was ist der Unterschied zwischen einem Akt und einer Szene?
---  Page 68 ---
---  Page 69 ---
Wer sind Protagonist und Antagonist?
---  Page 69 ---
---  Page 70 ---
Was ist der Unterschied zwischen einem Monolog und einem Dialog?
---  Page 70 ---
---  Page 71 ---
Wozu dient die Mauerschau (Teichoskopie) im Drama?
---  Page 71 ---
---  Page 72 ---
Wozu dient der Botenbericht im Drama?
---  Page 72 ---
---  Page 73 ---
Was steckt hinter den Begriffen pro und kontra?
---  Page 73 ---
---  Page 74 ---
In welcher Reihenfolge musst du die Argumente im Hauptteil einer linearen Erörterung anordnen?
---  Page 74 ---
---  Page 75 ---
Worauf muss man bei einem argumentierenden Text besonders achten, wenn man These und Argument mit Konjunktionen (Bindewörter) miteinander verbindet?
---  Page 75 ---
---  Page 76 ---
Was versteht man unter These und Antithese?
---  Page 76 ---
---  Page 77 ---
Was kennzeichnet ein gutes Argument?
---  Page 77 ---
---  Page 78 ---
Worin unterscheidet sich ein Argument von einem Beispiel?
---  Page 78 ---
---  Page 79 ---
Was versteht man unter einer Synthese?
---  Page 79 ---
---  Page 80 ---
Wie ordnet man die Argumente im Hauptteil einer dialektischen Erörterung nach dem „Sanduhr-Prinzip“ an?
---  Page 80 ---
---  Page 81 ---
Was ist eine textgebundene Erörterung?
---  Page 81 ---
---  Page 82 ---
Was ist ein empirisches Argument?
---  Page 82 ---
---  Page 83 ---
Was unterscheidet das Autoritätsargument vom normativen Argument?
---  Page 83 ---
---  Page 84 ---
Was gehört in die Einleitung einer textgebundenen Erörterung?
---  Page 84 ---
---  Page 85 ---
Ein wörtliches Zitat kennzeichnet man mit ....
---  Page 85 ---
---  Page 86 ---
Worum handelt es sich bei einer Interpretationshypothese?
---  Page 86 ---
---  Page 87 ---
Was gehört in die Einleitung eines Interpretationsaufsatzes?
---  Page 87 ---
---  Page 88 ---
Was gehört in den Hauptteil eines Interpretationsaufsatzes?
---  Page 88 ---
---  Page 89 ---
Was versteht man unter Enjambement?
---  Page 89 ---
---  Page 90 ---
Erkläre den Begriff Alliteration.
---  Page 90 ---
---  Page 91 ---
Was versteht man unter Onomatopoesie?
---  Page 91 ---
---  Page 92 ---
Was versteht man unter einer Ellipse?
---  Page 92 ---
---  Page 93 ---
Worin unterscheidet sich der hypotaktische vom parataktischen Satzbau?
---  Page 93 ---
---  Page 94 ---
Was versteht man unter einer rhetorischen Frage?
---  Page 94 ---
---  Page 95 ---
Was versteht man unter Synästhesie?
---  Page 95 ---
---  Page 96 ---
Die Vogelperspektive, die Froschperspektive und die Normalsicht gehören zu den vertikalen Kameraperspektiven. Erläutere ihre jeweilige Wirkung im Film.
---  Page 96 ---
---  Page 97 ---
Bei den horizontalen Kameraperspektiven wird das Geschehen von von vorne, von hinten oder von der Seite gezeigt. Erläutere ihre jeweilige Wirkung im Film.
---  Page 97 ---
---  Page 98 ---
Was versteht man unter Exilliteratur?
---  Page 98 ---
---  Page 99 ---
Was versteht man unter Klassik?
---  Page 99 ---
---  Page 100 ---
Was versteht man unter Romantik?
---  Page 100 ---
