Hallo,
kennst du schon die Abi-Lernbox-App von Klett Lerntraining? 

In den Lernkarten fürs Abitur findest du die 100 wichtigsten Aufgaben, die du im Abitur beherrschen musst. Die Lernkarten beinhalten Aufgaben, Lösungen und einen ausführlichen Wissensteil für die Fächer Mathematik, Deutsch, Englisch, Bio, Physik, Chemie und Geschichte. 
Viele spezielle Funktionen machen dir das Lernen einfach:
Die Suchfunktion zeigt dir alle relevanten Karten, die deinen Suchbegriff enthalten – du kannst sogar mehrere Suchbegriffe eingeben.
Die einzelnen Themen kannst du als gewusst/zu wiederholen oder als Favoriten auszeichnen.
Im Fullscreen-Modus siehst du die Lerninhalte in voller Größe. Mit einem Double Tab vergrößert sich die Ansicht um 50%.
Mit der Thumbnail-Übersicht behältst du immer den perfekten Überblick über alle Themen.
In der Lernstatistik erfährst du, was du schon bearbeitet hast, was du gewusst hast und wie viel du davon noch wiederholen solltest.

Einfach ’ne super Abivorbereitung!

Viele Grüße