---  Page 1 ---
Wie entwickelte sich der Mensch bis zur Steinzeit?
---  Page 1 ---
---  Page 2 ---
Wie entwickelte sich die ägyptische Hochkultur?
---  Page 2 ---
---  Page 3 ---
Wodurch unterschieden sich die beiden Stadtstaaten Sparta und Athen?
---  Page 3 ---
---  Page 4 ---
Welche Bedeutung hatten die Kriege Alexanders des Großen?
---  Page 4 ---
---  Page 5 ---
Wie entwickelte sich das Römische Reich von den Anfängen der Republik bis zur Herrschaft des Augustus?
---  Page 5 ---
---  Page 6 ---
Welche Folgen hatte die Völkerwanderung?
---  Page 6 ---
---  Page 7 ---
Welche historische Bedeutung hatte Karl der Große?
---  Page 7 ---
---  Page 8 ---
1. Was versteht man unter einem Wahlkönigtum?2. Otto I. führte das Ottonische Reichskirchensystem ein. Was versteht man darunter?
---  Page 8 ---
---  Page 9 ---
Welche Ursachen und Folgen hatte der „Investiturstreit“?
---  Page 9 ---
---  Page 10 ---
Wie festigte Friedrich I. („Kaiser Barbarossa“) seine Macht und wodurch wurde er zum bekanntesten Herrscher des mittelalterlichen Reiches?
---  Page 10 ---
---  Page 11 ---
1. Wie vollzog sich der Zerfall des Herrschaftssystems während des Interregnums (1250 – 1273)?2. Wie festigten die Habsburger ihre Herrschaft?
---  Page 11 ---
---  Page 12 ---
1. Was versteht man unter dem „Lehnswesen“?2. Welche soziale Bedeutung hatte das mittelalterliche Rittertum?
---  Page 12 ---
---  Page 13 ---
1. Welche Bedeutung hatten Mönchsorden und Klöster im Mittelalter?2. Welche Ursachen und Folgen hatten die Kreuzzüge?
---  Page 13 ---
---  Page 14 ---
Wie war das soziale Leben in der mittelalterlichen Stadt organisiert?
---  Page 14 ---
---  Page 15 ---
1. Welche Neuregelungen des Wahlrechts sah die „Goldene Bulle“ (1356) vor?2. Wie nutzten die Habsburger das neue Wahlrecht?
---  Page 15 ---
---  Page 16 ---
1. Was kennzeichnet die Epoche der Renaissance und des Humanismus?2. Welche Künstler und Wissenschaftler prägten diese Epoche?
---  Page 16 ---
---  Page 17 ---
1. Wogegen richteten sich die Thesen Martin Luthers?2. Welche Folgen hatten Luthers Thesen für das 16. Jahrhundert?
---  Page 17 ---
---  Page 18 ---
Wie lassen sich die Haupt-Phasen des 30-jährigen Krieges beschreiben?
---  Page 18 ---
---  Page 19 ---
1. Was versteht man unter „Absolutismus“?2. Welche politischen und sozialen Veränderungen brachte die absolutistischen Herrschaft Ludwigs XIV. für Frankreich?
---  Page 19 ---
---  Page 20 ---
Wie wurde England zur konstitutionellen Monarchie?
---  Page 20 ---
---  Page 21 ---
Welche Bedeutung hatte der Spanische Erbfolgekrieg für die Mächte des 18. Jahrhunderts?
---  Page 21 ---
---  Page 22 ---
Wie entwickelten sich die nordamerikanischen Kolonien zum modernen Staat?
---  Page 22 ---
---  Page 23 ---
Welche Ideen wurden durch die Denker der Aufklärung verbreitet?
---  Page 23 ---
---  Page 24 ---
1. Welche Ursachen hatte die Französischen Revolution?2. Wie lässt sich ihr Verlauf im Überblick zusammenfassen?
---  Page 24 ---
---  Page 25 ---
Welche politischen und sozialen Veränderungen brachte die französische Verfassung von 1791?
---  Page 25 ---
---  Page 26 ---
Wie radikalisierte sich die französische Gesellschaft nach 1791?
---  Page 26 ---
---  Page 27 ---
Welche Entwicklungen führten zum „Staatsstreich“ Napoleons?
---  Page 27 ---
---  Page 28 ---
Wie entwickelte sich die Herrschaft Napoleons zwischen 1804 und 1815 auf dem Kontinent?
---  Page 28 ---
---  Page 29 ---
Wie kam es zum Niedergang des Napoleonischen Reiches?
---  Page 29 ---
---  Page 30 ---
Welche Auswirkungen hatte der Zusammenbruch der Napoleonischen Herrschaft auf Deutschland?
---  Page 30 ---
---  Page 31 ---
Welche Reformen veränderten nach der Französischen Revolution die sozialen und politischen Verhältnisse in Deutschland?
---  Page 31 ---
---  Page 32 ---
Wie wurde Europa auf dem Wiener Kongress (1814/15) neu geordnet?
---  Page 32 ---
---  Page 33 ---
Wie wurde der Deutsche Bund organisiert?
---  Page 33 ---
---  Page 34 ---
Welche sozialen und politischen Ideen wendeten sich gegen das System der Restaurationszeit 1819 – 1847?
---  Page 34 ---
---  Page 35 ---
1. Welche Ursachen hatte die Märzrevolution?2. Wie verlief sie in den deutschen Einzelstaaten?
---  Page 35 ---
---  Page 36 ---
1. Welche Aufgabe hatte die Paulskirchenversammlung (Nationalversammlung) 1848/49?2. Welche Beschlüsse fasste die Paulskirchenversammlung zur Reichsverfassung?
---  Page 36 ---
---  Page 37 ---
1. Warum scheiterte das erste deutsche Parlament?2. Worin liegt die Bedeutung der Paulskirchenversammlung?
---  Page 37 ---
---  Page 38 ---
1. Welche Bedeutung hatte die preußische Heeresreform (1860)?2. Wie „löste“ Bismarck als Ministerpräsident den Verfassungsstreit um die Reform?
---  Page 38 ---
---  Page 39 ---
Durch welche Kriege erlangte Preußen die Vormacht in Deutschland?
---  Page 39 ---
---  Page 40 ---
1. Welche Ursachen hatte der Deutsch-Französische Krieg (1870/71)? 2. Welche Rolle spielte die „Emser Depesche“ in diesem Konflikt?
---  Page 40 ---
---  Page 41 ---
1. Wie verlief der Deutsch-Französische Krieg? 2. Welche Ergebnisse hatte er?
---  Page 41 ---
---  Page 42 ---
Welches sind die wichtigsten Bestimmungen der deutschen Reichsverfassung von 1871?
---  Page 42 ---
---  Page 43 ---
Welche Gründe hatte der Kulturkampf (1871 – 1878) und wie verlief er?
---  Page 43 ---
---  Page 44 ---
Wie entwickelte sich Bismarcks Verhältnis zur Sozialdemokratie und den Liberalen?
---  Page 44 ---
---  Page 45 ---
1. Welche außenpolitischen Grundlagen formulierte Bismarck im „Kissinger Diktat“ von 1877?2. Durch welche Verträge sicherte Bismarck die Stellung Deutschlands in Europa?
---  Page 45 ---
---  Page 46 ---
Welche Veränderungen der Reichspolitik setzte nach 1890 der neue Kaiser Wilhelm II. durch?
---  Page 46 ---
---  Page 47 ---
Welche Parteien und Massenorganisationen entstanden in der Wilhelminischen Ära?
---  Page 47 ---
---  Page 48 ---
Wie entwickelte sich die Industrielle Revolution in Deutschland?
---  Page 48 ---
---  Page 49 ---
Welchen Einfluss hatte die Industrielle Revolution auf die Politisierung der Arbeiterschaft?
---  Page 49 ---
---  Page 50 ---
Welche außenpolitischen Veränderungen nach 1890 führten zur Isolierung des Kaiserreichs?
---  Page 50 ---
---  Page 51 ---
1. Welche Ursachen führten zum Ausbruch des Ersten Weltkriegs? 2. Welche Kriegsziele verfolgten die Großmächte?
---  Page 51 ---
---  Page 52 ---
Wie verlief der Erste Weltkrieg 1914 – 1918?
---  Page 52 ---
---  Page 53 ---
Was charakterisiert den Ersten Weltkrieg als „modernen“ Krieg?
---  Page 53 ---
---  Page 54 ---
Welche Ergebnisse und Auswirkungen hatte der Erste Weltkrieg für Europa?
---  Page 54 ---
---  Page 55 ---
Welche politischen Veränderungen brachte der Ausgang des Ersten Weltkriegs für Deutschland?
---  Page 55 ---
---  Page 56 ---
Wie verlief die Novemberrevolution 1918 und welche Bedeutung hatte sie?
---  Page 56 ---
---  Page 57 ---
Welches sind die wichtigsten Bestimmungen der Weimarer Reichsverfassung von 1919?
---  Page 57 ---
---  Page 58 ---
1. Welches sind die wichtigsten Bestimmungen des Versailler Friedensvertrags von 1919?2. Welche innenpolitische Wirkung hatte der Friedensvertrag?
---  Page 58 ---
---  Page 59 ---
Welche Parteien und Organisationen spielten in den frühen Jahren der Republik (1919 – 1924) eine wichtige Rolle?
---  Page 59 ---
---  Page 60 ---
Welche Ereignisse prägten das Krisenjahr 1923?
---  Page 60 ---
---  Page 61 ---
Wie wurden die deutschen Reparationszahlungen im Dawes-Plan 1924 und im Young-Plan 1929 geregelt?
---  Page 61 ---
---  Page 62 ---
Durch welche Verträge sicherte die Weimarer Republik in den Jahren 1922 – 1926 ihre Beziehungen nach Ost- und Westeuropa?
---  Page 62 ---
---  Page 63 ---
Warum bezeichnet man die ruhigen Jahre 1924 – 1929 auch als die „Goldenen Zwanziger“?
---  Page 63 ---
---  Page 64 ---
1. Welche Vorgänge lösten die Weltwirtschaftskrise 1929 aus und welche Auswirkungen hatte die Krise auf die Weimarer Republik?2. Warum scheiterte die Große Koalition aus SPD, DDP, Z, BVP und DVP?
---  Page 64 ---
---  Page 65 ---
1. Worin unterschieden sich die Präsidialkabinette von vorherigen Regierungen?2. Welche politischen Ziele verfolgten die einzelnen Kabinette?
---  Page 65 ---
---  Page 66 ---
Warum scheiterte die Weimarer Republik?
---  Page 66 ---
---  Page 67 ---
1. War Hitlers Ernennung zum Reichskanzler legal?2. Welche Aspekte begünstigten den Aufstieg des Nationalsozialismus und der NSDAP?
---  Page 67 ---
---  Page 68 ---
Welche Maßnahmen führten zur Alleinherrschaft der NSDAP?
---  Page 68 ---
---  Page 69 ---
Welche Institutionen wurden durch diktatorische Maßnahmen entdemokratisiert oder ausgeschaltet?
---  Page 69 ---
---  Page 70 ---
Welches sind die wichtigsten Elemente der NS-Ideologie?
---  Page 70 ---
---  Page 71 ---
Wie war der NS-Führerstaat organisiert?
---  Page 71 ---
---  Page 72 ---
1. Welche Rolle spielte der Führerkult in der NS-Ideologie?2. Wie funktionierte die Kontrolle der Bevölkerung im totalitären NS-Staat?
---  Page 72 ---
---  Page 73 ---
Welche Maßnahmen sollten die Arbeitslosigkeit beseitigen?
---  Page 73 ---
---  Page 74 ---
Welche kritischen Einwände kann man gegen die NS-Wirtschaftspolitik anführen?
---  Page 74 ---
---  Page 75 ---
In welchen vier außenpolitischen Schritten sollte Deutschlands Aufstieg zur Weltmacht erfolgen?
---  Page 75 ---
---  Page 76 ---
Welche Maßnahmen bestimmten die NS-Außenpolitik 1933 – 1936?
---  Page 76 ---
---  Page 77 ---
Mit welchen außenpolitischen Aktionen wurde der Zweite Weltkrieg vorbereitet?
---  Page 77 ---
---  Page 78 ---
Wie vollzogen sich die Feldzüge 1939 – 1940 und warum bezeichnet man sie als „Blitzkriege“?
---  Page 78 ---
---  Page 79 ---
Welche militärischen Aktionen führten nach 1941 zur Ausweitung des Krieges?
---  Page 79 ---
---  Page 80 ---
In welchen Schritten gelang den Alliierten der Sieg über die deutschen Armeen?
---  Page 80 ---
---  Page 81 ---
1. Welche Bevölkerungsgruppen traf der NS-Terror in besonderem Maße?2. Durch welche Maßnahmen wurde die Verfolgung der Juden zunehmend radikalisiert?
---  Page 81 ---
---  Page 82 ---
Welche Widerstandsgruppen bildeten sich während des Krieges?
---  Page 82 ---
---  Page 83 ---
Welche Beschlüsse fassten die Alliierten zur Neugestaltung Deutschlands auf der Konferenz von Potsdam (17.7. – 2.8. 1945)?
---  Page 83 ---
---  Page 84 ---
Wie wurden die Kriegsverbrechen gesühnt?
---  Page 84 ---
---  Page 85 ---
Wie entwickelten sich die westlichen Besatzungszonen?
---  Page 85 ---
---  Page 86 ---
Wie entwickelte sich die sowjetische Besatzungszone?
---  Page 86 ---
---  Page 87 ---
1. Welche Bedeutung hatte die Währungsreform von 1848? 2. Wie verlief die Berliner Blockade?
---  Page 87 ---
---  Page 88 ---
In welchen Schritten vollzog sich die Gründung der BRD?
---  Page 88 ---
---  Page 89 ---
Welches sind die wichtigsten Bestimmungen des Grundgesetzes?
---  Page 89 ---
---  Page 90 ---
Welche Bedeutung hatte die SED bei der Entstehung der DDR?
---  Page 90 ---
---  Page 91 ---
1. Wie wurde in den Pariser Verträgen die Integration der Bundesrepublik in das System der westlichen Staaten geregelt?2. In welchen Schritten vollzog sich die europäische Integration der BRD nach 1950?
---  Page 91 ---
---  Page 92 ---
Welche Ursachen hatte der Aufstand vom 17. Juni 1953 und wie verlief er?
---  Page 92 ---
---  Page 93 ---
Wie entwickelte sich die BRD innenpolitisch zwischen 1955 – 1989?
---  Page 93 ---
---  Page 94 ---
1. Was führte zum Mauerbau 1961?2. Wie lässt sich die weitere Entwicklung der DDR bis zur Ölkrise 1973/74 skizzieren?
---  Page 94 ---
---  Page 95 ---
Welche Veränderungen brachte das Konzept „Wandel durch Annäherung“ für die Deutschlandpolitik?
---  Page 95 ---
---  Page 96 ---
Welche Regelungen wurden in den Verträgen von Moskau und Warschau 1970 getroffen und welche Bedeutung hatten die beiden Verträge?
---  Page 96 ---
---  Page 97 ---
Welche Ursachen hatte die „friedliche“ Revolution in der DDR und wie verlief sie?
---  Page 97 ---
---  Page 98 ---
1. Mit welchen Verträgen wurde 1990 die Wiedervereinigung Deutschlands geregelt?2. Welche Regelungen wurden in den Verträgen im Einzelnen festgelegt?
---  Page 98 ---
---  Page 99 ---
1. Vor welchen Problemen stand die Bundesrepublik nach der Wiedervereinigung?2. Welche Koalitionen bildeten seit 1990 die Regierungen?
---  Page 99 ---
---  Page 100 ---
In welchen Schritten entwickelte sich der Zusammenschluss Europas?
---  Page 100 ---

---  Page 1 ---
￼Vorzeit (Prähistorie)Die Vorzeit beginnt mit der Entwicklung des Menschen vor ca. 2,5 Mio. Jahren und reicht bis zum Auftauchen erster schriftlicher Quellen ca. 2000 v. Chr.Afrika, die „Wiege der Menschheit“Der Mensch entstand im Laufe einer langen, ca. 5 Mio. Jahre dauernden Entwicklung (= Evolution). Skelettfunde belegen, dass die ersten Vorfahren des heutigen Menschen vor ca. 2,5 Mio. Jahren in Ostafrika lebten.Der Homo sapiens sapiensDer Mensch entwickelte sich vom einfach organisierten zum vernunftbegabten Lebewesen. Diese Entwicklung verlief jedoch nicht gradlinig. Verschiedene Menschenarten lebten zur selben Zeit nebeneinander, starben aus, neue entwickelten sich.Der Homo habilis (lat.: „geschickter Mensch“), der vor ca. 2,4 Mio. Jahren lebte, war rein äußerlich eher Affe als Mensch, hatte lange Arme, benutzte aber schon einfache Werkzeuge und begann aufrecht zu gehen.Der Homo erectus („aufrecht gehender Mensch“) lebte vor ca. 1,8 Mio. Jahren in Afrika. Er unterschied sich nur gering vom heutigen Menschen. Er hatte geistige Fähigkeiten, besaß eine einfache, aber ausdrucksfähige Sprache, benutzte Feuer und stellte einfache Faustkeile her.Der nach seinem Fundort bei Düsseldorf benannte Homo sapiens neanderthalensis („vernunftbegabter Mensch“) lebte ca. 130 000 – 30 000 v. Chr. Vor ca. 27 000 Jahren verschwand er aus ungeklärten Gründen.Der Homo sapiens sapiens („weiser, kluger Mensch“) trat vor 40 000 Jahren in Erscheinung. Er fertigte Geräte, Waffen und Schmuck aus Stein, Knochen und Elfenbein und entwickelte neue Jagdmethoden. Von allen Menschenarten überlebte er allein wegen seiner geistigen Entwicklung und seiner großen Anpassungsfähigkeit.Die Menschen werden sesshaftDas Neolithikum (Jungsteinzeit, ca. 5500 – 2000 v. Chr.) war die entscheidende Entwicklungsphase des Menschen. Aus sammelnden und jagenden Nomaden wurden sesshafte Bauern, Viehzüchter und Handwerker. Es entstanden dörfliche und städtische Gemeinschaften; wichtige Erfindungen und neue Techniken verbesserten das Leben (Radwagen, Geräte, Werkzeuge, Waffen, Erzgewinnung und -verarbeitung). Die Verwendung von Metallen (Kupfer, Bronze) hatte große Veränderungen zur Folge (z. B. verbesserte Werkzeuge, Entstehung neuer Berufe).
---  Page 1 ---
---  Page 2 ---
Der ägyptische StaatDer Nil überflutete das Niltal zweimal im Jahr und bedeckte es mit einer fruchtbaren Schlammschicht. Deshalb bezeichnete der griechische Geschichtsschreiber Herodot Ägypten als „ein Geschenk des Nils“. Der Strom bestimmte das Leben der Ägypter und machte die Zusammenarbeit aller erforderlich. Dies führte zu einem gesellschaftlich klar strukturierten Staat, an dessen Spitze der Pharao als Gott-König stand. Er hatte die alleinige Macht. Der Wesir war oberster Richter und Beamter. Priester und Priesterinnen waren für die religiösen Belange zuständig und bildeten die Oberschicht.Die Schreiber (Mittelschicht) erteilten Aufträge und überwachten deren Ausführung. Die Masse des Volkes (Unterschicht) bestand aus Kaufleuten, Bauern, Handwerkern und Sklaven.Das Königreich ÄgyptenUrsprünglich gab es mit Ober- und Unterägypten zwei Königreiche. Um 3000 v. Chr. wurden sie zu einem Königreich vereint. Seine politische und kulturelle Hochzeit erreichte Ägypten ca. 1530 – 1070 v. Chr. im „Neuen Reich“ unter den Pharaonen Amenophis II., Echnaton, Tutanchamun, Ramses II. und der Pharaonin Hatschepsut.Die ägyptische HochkulturDie intensive Nutzung des Nils zwang die Ägypter, genaue Kenntnisse zu erwerben und neue Techniken zu entwickeln. Deshalb entstand in Ägypten eine Hochkultur mit großen technischen, wissenschaftlichen und kulturellen Leistungen (z. B. Pyramiden, Tempel, Bewässerungsanlagen, Schrift, Papier, Kalender, Geometrie).Die Ägypter verehrten viele Götter und glaubten an ein Weiterleben nach dem Tode. Deshalb wurden bedeutende Verstorbene mumifiziert und die Pharaonen in riesigen Pyramiden oder Königsgräbern prunkvoll bestattet.
---  Page 2 ---
---  Page 3 ---
Im 2. Jahrtausend v. Chr. wanderten Äoler, Achäer, Ionier und Dorer nach Griechenland ein. Sie gründeten unabhängige Stadtstaaten (Poleis, Einzahl: Polis), die von Königen und einer militärischen Adelsschicht (Aristokraten) geführt wurden. Aufgrund der geografischen Bedingungen entstand kein Gesamtstaat. Alle Griechen (Hellenen) hatten aufgrund ihrer gemeinsamen Kultur ein starkes Zusammengehörigkeitsgefühl. Sie wurde bestimmt von der Schrift, dem Götterglauben, großen Festspielen und Homers Epen, die vom Kampf um Troja und den Irrfahrten des Odysseus erzählen (Ilias und Odyssee).Sparta und AthenIn der zweiten Hälfte des 1. Jahrtausends entwickelten sich Sparta und Athen zu den führenden griechischen Stadtstaaten. Sparta war ein Kriegerstaat,in dem alle Macht bei der kriegerischen Oberschicht, den Spartanern, lag. In Athen entstand eine erste Demokratie, die allerdings Frauen, Fremde und Sklaven von jeglicher Mitbestimmung ausschloss.In den siegreichen Kriegen gegen das Perserreich (Perserkriege 490 – 479 v. Chr.) festigte Athen seine politische Vormachtstellung und erreichte seinen kulturellen Höhepunkt. Der Peloponnesische Krieg (431 – 404), den Sparta gewann, beendete die Macht Athens.￼DemokratieHerrschaftsform, in der alle staatliche Macht vom Volk ausgeht. Grundlagen: Volkssouveränität, Freiheit, Gleichheit und Rechtsstaatlichkeit.
---  Page 3 ---
---  Page 4 ---
Das Reich Alexanders des GroßenNach der Vereinigung von Makedonien und Griechenland durch Philipp II. unterwarf dessen Sohn Alexander der Große das riesige Perserreich durch siegreiche Schlachten (am Granikos 334, bei Issos 333 und Gaugamela 331) und errichtete ein Weltreich, das von Ägypten bis zum Indus (Pakistan) reichte. Es zerfiel nach Alexanders Tod (323 v. Chr.) in drei Nachfolgerreiche (Diadochenreiche). Die Gründung von mindestens 30 nach ihm benannten Städten, ihre Besiedelung mit Griechen und die Verbreitung der griechischen Sprache und Kultur in Alexanders Weltreich bewirkten die Entstehungder hellenischen Weltkultur. Das Zeitalter des Hellenismus endete mit der Eroberung des ägyptischen Alexandria (im Nildelta), der ersten Weltstadt und Handelsdrehscheibe der damaligen Welt im Jahre 30 v. Chr. durch die Römer.
---  Page 4 ---
---  Page 5 ---
￼RepublikStaatsform, in der kein König an der Spitze des Staates steht (Monarchie), sondern ein Bürgerlicher.Rom wird Republik753 v. Chr. entstand Rom (der Sage nach). Im Jahre 510 v. Chr. befreite es sich von der Herrschaft der etruskischen Könige und wurde eine Republik.In den Ständekämpfen zwischen den Patriziern (Adelige) und den Plebejern (Masse des Volkes) ca. 450 – 287 v. Chr. errangen letztere die politische Gleichstellung. Nach der Ausschaltung von Konkurrenten (Karthago, Makedonien, Korinth) beherrschte Rom um die Mitte des 2. Jh. v. Chr. den ganzen Mittelmeerraum. Die zahlreichen Kriege bewirkten die Verarmung der Bauern und Handwerker; starke soziale Spannungen konnten nicht gelöst werden. Deshalb entstand ein hundertjähriger Bürgerkrieg zwischen den Optimaten (Adeligen) und den Popularen (Masse des Volkes, 133 – 30 v. Chr.).Das römische Weltreich unter AugustusIm Jahre 49 v. Chr. errang Gaius Julius Cäsar die Macht und herrschte wie ein König. Seine Ermordung (44 v. Chr.) ließ den Bürgerkrieg wieder aufflammen. Den Machtkampf gewann Octavian (Augustus), Caesars Großneffe und Adoptivsohn. Obwohl er die republikanische Tradition nach außen hin wahrte und sich „princeps“ (Erster unter Gleichen) nannte, war er aufgrund seiner großen Machtfülle in Wirklichkeit ein Kaiser. Er sicherte die Reichsgrenzen, eroberte bis zur Varus-Schlacht im Teutoburger Wald (9 n. Chr.) neue Gebiete nördlich der Alpen, verbesserte die Lebensverhältnisse in Rom durch neue Gesetze und öffentliche Lebensmittelverteilung und förderte Kunst und Wissenschaft. Deshalb gilt seine Amtszeit (27 v. Chr. – 14 n. Chr.) als die Blütezeit Roms. Der Senat verlieh ihm die Ehrentitel „Imperator Caesar Augustus“ (Caesar = Kaiser).
---  Page 5 ---
---  Page 6 ---
Der Untergang des Römischen ReichsIm 3. Jh. n. Chr. begann der Verfall Roms. Die schwierige Verwaltung des Weltreichs und die riesigen Ausgaben für dessen Sicherung trugen dazu bei, ebenso wurde das Römische Reich durch andauernde Bedrohungen während der Völkerwanderungszeit (375 – 568 n. Chr.) geschwächt.Die Bedrohung Roms durch fremde Völker setzte bereits im 2. Jh. ein.Auf dem Höhepunkt der Völkerwanderung eroberten germanische Völker (Goten, Vandalen, Franken) und asiatische Völker (Hunnen) große Teile des Römischen Reichs. Die Stadt Rom wurde 455 von den Vandalen erobert und geplündert.395 zerfiel das Römische Imperium endgültig in ein Ost- und ein Westreich. Das Weströmische Reich endete 476 mit der Absetzung des letzten Kaisers Romulus Augustulus durch den germanischen Heerführer Odoaker. Nordafrika, West- und Mitteleuropa standen bis zur Mitte des 6. Jh. unter Herrschaft germanischer Völker. Besondere Stabilität entwickelten die Ostgoten unter Theoderich dem Großen in Italien.Das Oströmische Reich bestand bis 1453.Auf dem Boden des Römischen Imperiums entstanden andere Reiche: Byzanz, das Frankenreich (ab ca. 500) und nach Mohammeds Tod 632 das islamische Reich.
---  Page 6 ---
---  Page 7 ---
Karl der GroßeKarl der Große wurde schon zu Lebzeiten „der Große“ und „Pater Europae“ (Vater Europas) genannt. Im Jahr 800 krönte ihn der Papst in Rom zum Kaiser. Er gilt als einer der bedeutendsten Herrscher des Mittelalters. Da Kaiser Friedrich I. Ansehen und Würde des deutschen Kaisertums religiös erhöhen wollte, betrieb er die Heiligsprechung Karls (1165). Sowohl Franzosen als auch Deutsche führen den Beginn ihrer Nationalgeschichte auf ihn zurück.Das fränkische Herrschergeschlecht der Karolinger löste 751 die machtlosen Merowinger ab. Karl der Große (768 – 814) erweiterte das Frankenreich durch Gebietsgewinne in Sachsen, Nordspanien und Oberitalien. Dabei ging erhart und brutal vor. Gegen die Sachsen, die an ihrem heidnischen Glauben festhielten, führte er 32 Jahre lang Krieg. 782 soll er die Enthauptung von 4500 Sachsen veranlasst haben. Andererseits war er sehr an Wissenschaften interessiert und umgab sich mit großen Gelehrten.800 Kaiserkrönung: Am Weihnachtstag 800 krönte der Papst Karl d. Gr. in Rom zum Kaiser. Damit gehörte er mit dem Kaiser von Byzanz und dem Kalif von Bagdad zu den großen Herrschern der damaligen Welt.Für die Verwaltung seines Reichs entwickelte er eine neue Ordnung mit folgenden Charakteristika: einheitliche Rechtsprechung, von Grafen geführte Gaue, übers ganze Reich verstreute Königshöfe (Pfalzen), Treueid der Adligen, Verbesserung der schulischen Ausbildung für hohe Beamte und Kontrolleder hohen Lehnsherren durch königliche Sendboten. Karl verschmolz antikes Erbe, christliche Religion und germanisches Gedankengut und schuf so die Grundlagen Europas.
---  Page 7 ---
---  Page 8 ---
Nach dem Tod Karls der Großen (814) zerfiel sein Reich in das Westfrankenreich (Frankreich) und das Ostfrankenreich (Deutschland). 911 wählten die ostfränkischen Herzöge der Bayern, Schwaben, Franken, Sachsen und Lothringer mit dem Frankenherzog Konrad einen eigenen ostfränkischen König. Eine Erbmonarchie (wie in England und Frankreich) entstand jedoch nicht,da die deutschen Könige gewählt wurden (Wahlkönigtum). Deshalb stellten immer wieder andere Herrscherhäuser die deutschen Könige bzw. Kaiser.Die sächsischen Herrscher (919 – 1024)Konrad I. (911 – 918) übertrug die Königskrone vor seinem Tod dem Sachsenherzog Heinrich I. (919 – 936). Dessen Sohn Otto I. (der Große, 936 – 973) besiegte 955 die Ungarn (Schlacht auf dem Lechfeld bei Augsburg), weitete das Reichsgebiet nach Süden (Ober-, Mittelitalien) und Osten (bis an die Oder) aus und führte das Ottonische Reichskirchensystem ein.￼Ottonisches ReichskirchensystemAufgrund des dauernden Machtkampfs zwischen König und Herzögen vergab Otto der Große viele weltliche Lehen und Ämter in der Reichsverwaltung an Geistliche, die zuvor am Königshof tätig gewesen waren.Aufgrund des dauernden Machtkampfs zwischen König und Herzögen vergab Otto der Große viele weltliche Lehen und Ämter in der Reichsverwaltung an Geistliche, die zuvor am Königshof tätig gewesen waren.962 wurde Otto I. zum Kaiser gekrönt. Seine Nachfolger waren Otto II. (973 – 983), Otto III. (983 – 1002) und Heinrich I. (1002 – 1024).
---  Page 8 ---
---  Page 9 ---
Die salischen (fränkischen) HerrscherKonrad II. (1024 – 1039) verringerte die Macht der dem König direkt unterstehenden hohen Lehnsträger (Kronvasallen), indem er die kleinen Lehen erblich machte und so die Gefolgschaft der kleinen Lehnsträger gewann. Heinrich III. (1039 – 1056) ordnete die Kirche der kaiserlichen Gewalt unter, indem er Bischöfe selbst ernannte und ihnen auch fürstliche Ämter verlieh. Da das Papsttum zum Spielball des römischen Adels geworden war, ließ Heinrich III. 1056 drei nebeneinander herrschende Päpste absetzen und einen deutschen Bischof zum Papst ernennen.Unter Heinrich IV. (1056 – 1106) erreichte der Streit um die Investitur (Einkleidung in die Amtstracht) seinen Höhepunkt. Es ging zunächstum die Frage, ob dem Kaiser die Einsetzung von Kirchenfürsten zusteheoder nur dem Papst. Papst Gregor VII. trieb den Investiturstreit auf den Höhepunkt, als er in einem päpstlichen Edict (dictatus papae, 1075) das Recht beanspruchte, nicht nur die Kirchenfürsten allein zu wählen, sondern auch den Kaiser abzusetzen und seine Untertanen vom Treueid zu entbinden. Er verhängte den Kirchenbann über Heinrich IV., der seinerseits den Papst mit Unterstützung der Mehrheit der deutschen Bischöfe für abgesetzt erklärte. Doch die deutschen Fürsten stellten sich gegen den König und verlangten, dass er sich in Jahresfrist vom Kirchenbann lösen müsse.Heinrich IV. reagierte mit einem klugen Schachzug. Er zog mit seinen Truppen nach Oberitalien und „unterwarf“ sich dem Papst, der in die Burg Canossa geflüchtet war. (Bußgang nach Canossa, 1077). Der Papst musste den „reuigen Sünder“ freisprechen. Heinrich IV. zog zurück nach Deutschland und besiegte seine Widersacher, die bereits einen Gegenkönig gewählt hatten. Dann zog er wieder gegen Papst Gregor, der nach Rom geflüchtet war. Heinrich belagert die Stadt, und Rom kapituliert 1084. Heinrich IV. setzte einen Gegenpapst ein und ließ sich von ihm zum Kaiser krönen.Heinrich V. (1106 – 1125) beendete den Investiturstreit 1122 zugunsten des Papstes mit dem Wormser Konkordat. Man einigte sich auf einen Kompromiss zwischen Staat und Kirche: Der Kaiser kann Bischöfe und Äbte nur mit weltlichen Ämtern belehnen; der Papst überträgt ihnen ihr geistliches Amt.
---  Page 9 ---
---  Page 10 ---
Die staufischen (schwäbischen) Herrscher (1138 – 1254)Sie hatten mit Friedrich I. (ital. „Barbarossa“ = Rotbart, 1152 – 1190) den mächtigsten Herrscher. Er stärkte seine Macht in Deutschland durch den Bau zahlreicher Burgen (Nürnberg, Rothenburg). Mit Erfolg bekämpfte er seine Feinde im Reich, die Herzöge von Sachsen (Heinrich der Löwe) und Bayern, das er dem Grafen von Wittelsbach übergab. Die Wittelsbacher herrschten dort bis 1918. Mit unterschiedlichem Erfolg führte er lange Kriege gegen die oberitalienischen Städte und das Papsttum.1190 führte der fast 70-jährige Barbarossa als der mächtigste Herrscher des Abendlandes das christliche Heer, um das Heilige Land zurückzuerobern. Dabei ertrank er in Kleinasien im Fluss Saleph.Nach dem frühen Tod seines Sohnes Heinrich VI. (1191 – 1197) kam es zum staufisch-welfischen Machtkampf. Er endete, als sich Friedrich II., der Enkel Barbarossas, 1214 gegen den welfischen König Otto IV. durchsetzte. Er residierte in Sizilien, das er zu einem modernen Beamtenstaat ausbaute.Den deutschen Fürsten gab er die königlichen Rechte (Regalien), damit sie seinen Sohn Konrad IV. anerkannten, der das deutsche Reich für ihn regierte. Den Kampf gegen die norditalienischen Städte und das Papsttum konnte Friedrich II. nicht gewinnen. Konrad IV. und dessen Sohn Konradin versuchten vergeblich, das Königreich Sizilien und die deutsche Königskrone zu erhalten.
---  Page 10 ---
---  Page 11 ---
Das Interregnum (1250 – 1273)Nach 1250 herrschte eine ausgeprägte Rivalität der deutschen Fürsten,die um die Macht kämpften. Es ist die Zeit des Interregnums, einer Zwischenherrschaft ohne rechtmäßige Amtsinhaber. Ausländische Fürsten wurden in diesen Jahrzehnten deutsche Könige (Wilhelm von Holland, Richard von Cornwall, Alfons von Kastilien). Ihnen folgten Könige aus verschiedenen deutschen Fürstenhäusern (Habsburg, Nassau, Luxemburg, Wittelsbach). Viele verschenkten königlichen Besitz, um Fürsten und Städte für sich zu gewinnen. Für Deutschland galt diese Zeit als Periode der Unruhe und Rechtlosigkeit.Die HabsburgerSie begannen als kleine Grafen im Südwesten des Reiches und bauten im 13. und 14. Jahrhundert systematisch ihre Hausmacht aus (Österreich und Steiermark). Mit Rudolf von Habsburg (1273 – 1291) begann der Aufstieg der Habsburger. Mit der Wahl Albrechts II. zum König wurde 1438 die deutsche Königskrone erblich und verblieb bis 1806 bei ihnen.
---  Page 11 ---
---  Page 12 ---
Das Lehnswesen (Feudalismus)Die gesellschaftliche und politische Organisationsform des Mittelalters war das Lehnswesen. Es basierte auf der Verleihung von Land (Lehen). Der höhere Herrscher verlieh dem niederen Herrscher Landbesitz. Der beiderseitige Treueid (Treue und Hilfe des Lehnsmannes, Schutz durch den Lehnsherrn) bildete die Grundlage des Lehnsverhältnisses. Durch die Weiterverleihung von Lehen entstand eine Lehnspyramide. Die Grundherrschaft, die Herrschaft über Grund und Boden und über die dazugehörigen, abhängigen Menschen, war die Organisationsform der mittelalterlichen Agrarwirtschaft.Das RittertumEs entstand durch die Verschmelzung des alten Geburtsadels mit den gepanzerten Reitern. Ritter wurde man nach einer 14-jährigen Ausbildung. In ihrem Mittelpunkt standen die militärischen Belange und die Erziehung zum ritterlichen Leben. Schutz des Glaubens und der Gerechtigkeit, Hilfe für die Schwachen sowie Selbstbeherrschung, Zucht und Treue waren die ritterlichen Grundtugenden. Minnesang (gesungene Liebeslyrik) und Turniere spielten eine wichtige Rolle im höfischen Leben.
---  Page 12 ---
---  Page 13 ---
Orden und Klöster529 gründete Benedikt von Nursia ein Kloster, aus dem als erster Mönchsorden der Benediktinerorden entstand. Grundlagen der benediktinischen Lebensweise (Regel) sind Gehorsam, Ehelosigkeit, Armut, praktizierte Nächstenliebe, ein strikt vorgeschriebener Tagesablauf sowie Arbeit und Gebet als zentrale Tätigkeiten („ora et labora“). Die Klöster und Orden entwickelten sich zu geistlichen, kulturellen und wirtschaftlichen Zentren und prägten die Entwicklung Europas im Mittelalter maßgeblich. Um der Verweltlichung der Kirche entgegenzuwirken, entstanden immer wieder neue Orden (Cluniazenser, Zisterzienser, Prämonstratenser, Franziskaner, Dominikaner).Die KreuzzügeDie Eroberung des Heiligen Landes durch muslimische Stämme führte zwischen 1096 und 1272 zu sieben Kreuzzügen. Die Kreuzzüge gaben dem Orienthandel und dem kulturellen Austausch große Impulse, verschärften aber auch die Konflikte zwischen der islamischen und der christlichen Welt. Im Verlauf der Kreuzzüge entstanden im Heiligen Land geistliche Ritterorden (Templer-, Johanniterorden, Deutscher Orden). Ihre Mitglieder widmeten sich der Seelsorge und der Betreuung der Pilger, der Schwachen und Kranken. Nach dem endgültigen Verlust des Heiligen Landes suchten sie sich neue Wirkungsstätten in Europa.
---  Page 13 ---
---  Page 14 ---
Städte hatten folgende Gründungsursachen: Römersiedlungen, wirtschaftlich oder strategisch günstige Lage, Handelswege, Bischofssitze, Burgen und Klöster. Städte, die das königliche Recht der Selbstverwaltung hatten, unterstanden keinem adligen Stadtherren und waren „freie“ Städte („Stadtluft macht frei“). Sie wurden bis zum 14. Jh. von den reichen Kaufleuten (Patrizier), danach von den Kaufleuten und den Zunftoberen regiert. Die Zünfte waren bis in die Neuzeit hinein sozial- und stadtpolitisch wirkungsvolle Organisationen von Handwerkern zur Wahrung ihrer Interessen durch Regelung der Ausbildung, Arbeitszeiten, Löhne, Preise und Qualität der Waren.Reichtum und Ansehen bestimmten die Zugehörigkeit zur städtischen Ober-, Mittel- oder Unterschicht. Daneben gab es Randgruppen, die kein Stadtrecht besaßen. Zu ihnen gehörten Aussätzige, Kranke, Scharfrichter, Henkersknechte, Gaukler, „fahrendes Volk“ und die Juden, die eine eigene Gemeinde in der Stadt bildeten. Der Fernhandel machte viele Kaufleute und Handelsstädte reich und einflussreich. Er schuf auch erste moderne kaufmännische Grundlagen. Im 14. und im 15. Jahrhundert entstanden mächtige Handelsbünde. Die Hanse hatte ihre Blütezeit von 1350 – 1400. Sie erreichte das Handelsmonopol im Nord- und Ostseeraum und wurde zu einem wichtigen politischen Machtfaktor. Nach 1400 verfiel sie zunehmend. Nur Städtenamen erinnern heute an die Hanse des Mittelalters (z. B. Hansestadt Hamburg).
---  Page 14 ---
---  Page 15 ---
Die Goldene Bulle￼Bulle (lat. bulla = Kapsel)Ursprünglich das Kästchen, das das Siegel eines kaiserlichen oder päpstlichen Schreibens schützte, später die Urkunde selbst.Im 13. Jahrhundert schwand die Königsmacht und die Fürsten wurden selbstständige Landesherren, die in ihrem Gebiet wie Könige herrschten.1356 regelte Kaiser Karl VI. durch die Goldene Bulle die deutsche Königswahl durch folgende Bestimmungen endgültig: Mehrheitliche Wahl des Königs durch drei geistliche Kurfürsten (Erzbischöfe von Köln, Trier, Mainz) und vier weltliche (Pfalzgraf bei Rhein, Herzog von Sachsen, Markgraf von Brandenburg, König von Böhmen) in Frankfurt; der König ist gleichzeitig Kaiser.Die Habsburger nutzten das neue Wahlrecht, und durch geschickte Heiratspolitik wurden sie im 14. und 15. Jahrhundert zur stärksten Macht.Um die Mitte des 15. Jahrhunderts wurde die deutsche Königskrone(und damit auch die Kaiserkrone) bis zum Ende des Kaiserreichs 1806 inihrer Familie erblich. Als sie auch die spanische Königskrone erlangten, waren sie um 1500 die unangefochtene Weltmacht. Zum zweiten großen deutschen Herrscherhaus entwickelte sich (seit 1180) die bayerische Dynastie (Herrscherhaus) der Wittelsbacher.
---  Page 15 ---
---  Page 16 ---
Renaissance und HumanismusDie Renaissance setzte in Italien um 1350 ein und prägte vom 14. bis zum 16. Jh. ganz Europa. Diese Epoche ist gekennzeichnet von der Wiederbelebung (franz. renaissance) der Antike, von Erfindungen (Buchdruck, Globus, Fernrohr, Kompass etc.) und den Leistungen der humanistischen Gelehrten. Sie lösten sich von den bisherigen Autoritäten Kirche und Staat, stelltenden freien, schöpferischen Menschen in den Mittelpunkt und entwickelten neue Lehren vom Menschen (lat. humanus = menschlich), vom Staatsowie naturwissenschaftliche und technische Verfahrensweisen. Dadurch beeinflussten Humanisten wie Leonardo da Vinci, Niccolo Machiavelli und Paracelsus spätere Zeiten künstlerisch, philosophisch, naturwissenschaftlich und technisch und veränderten die Gesellschaft.EntdeckungenDie Entdeckung Amerikas (1492) und des Seewegs nach Indien (1498)durch spanische und portugiesische Seefahrer erschloss neue Welten. Den Entdeckern folgten die Eroberer. Cortés und Pizarro zerstörten das Azteken- bzw. Inkareich. Die Indios wurden in den Kolonien unterdrückt, durch härteste Arbeitsbedingungen und eingeschleppte Krankheiten dezimiert, die Kolonien bis ins 20. Jahrhundert ausgebeutet. Der Kolonialismus verbreitete die europäische Kultur und europäisierte dadurch Nord-, Mittel- und Südamerika.
---  Page 16 ---
---  Page 17 ---
Die ReformationDie Verweltlichung der Kirche erzeugte im 15. Jahrhundert starke Kritik und den Ruf nach einer umfassenden Reform der Kirche (Reformation = Wiederherstellung, Erneuerung).Luthers 95 ThesenSie lösten 1517 die Reformation aus. Luther, der sich gegenüber Papst und Kaiser verantworten musste, bestritt die Unfehlbarkeit des Papstes bzw. des Konzils. Wahr sei allein, was durch die Bibel belegt werde. Auf dem Reichstag zu Worms (1521) wurde er geächtet, seine Lehre verboten (Wormser Edikt). Auch außerhalb Deutschlands, in der Schweiz, in Genf, in Frankreich, den Niederlanden, Schottland und Ungarn entstanden protestantische Kirchen. Beeinflusst von Luthers Lehre versuchten die Bauern im Bauernkrieg 1524 – 1526 vergeblich, ihre Lebensbedingungen zu verbessern. 1531 „protestierten“ die evangelischen Fürsten und Reichsstädte gegen die Wiedereinführung des Wormser Edikts und gründeten den Schmalkaldischen Bund. Der Schmalkaldische Krieg (1546 / 47) brachte keine Entscheidung.Der Augsburger Religionsfriede (1555) gab den Fürsten das Recht, in ihrem Territorium die Religion zu bestimmen. In Reichsstädten konnten die beiden gleichberechtigten Konfessionen nebeneinander bestehen. Das Konzil von Trient (1545 – 1563) verbot die als Irrlehren angesehenen protestantischen Glaubensgrundsätze, ging gegen die Missstände in der katholischen Kirche vor und setzte die von den Jesuiten geführte Gegenreformation in Gang.
---  Page 17 ---
---  Page 18 ---
Der Dreißigjährige Krieg (1618 – 1648)Im Böhmischen Krieg (1618 – 1623) besiegte Herzog Maximilian von Bayern bzw. sein Feldherr Tilly den protestantischen „Winterkönig“ Friedrich von der Pfalz. Die Böhmen mussten zum katholischen Glauben zurückkehren. Im Dänischen Krieg (1625 – 1629) besiegten Tilly und Wallenstein, der Feldherr Kaiser Ferdinands II., den dänischen König, der den Protestantismus und seine deutschen Besitzungen schützen wollte. Der Schwedische Krieg(1630 – 1635) verwüstete weite Teile Süddeutschlands. Der drei Jahre nach dem Tod des protestantischen Schwedenkönigs Gustav Adolf II. aufgesetzte Prager Frieden (1635) beendete den Krieg. Im Französisch-Schwedischen Krieg (1635 – 1648) ging es um Machtpolitik und nicht mehr um Religion. Unter der grausamen Kriegsführung und den Kriegsgräueln hatte die Bevölkerung in extremer Weise zu leiden. Nach 30 Jahren Krieg regelten schließlich 1648 die beteiligten Fürsten die religiösen und politischen Verhältnisse im Reich endgültig.
---  Page 18 ---
---  Page 19 ---
￼AbsolutismusZwischen 1648 und der Französischen Revolution (1789) war der Absolutismus die Herrschaftsform der Länder, deren Fürsten sich von dem Einfluss derdrei Stände (weltlicher Adel, geistlicher Adel, Bauern- und Bürgerstand)lösen konnten. Der absolutistische Herrscher hatte die oberste und alleinige Gewalt, er war in seinen Entscheidungen völlig frei (lat. absolutus = losgelöst) und lediglich an Gott bzw. an Recht und Gerechtigkeit gebunden.Der Absolutismus in Frankreich1661 wurde Ludwig XIV. mit 22 Jahren König von Frankreich. Er sah sich als „Sonnenkönig“ (le roi soleil), der niemandem (außer Gott) verantwortlich ist und wie die Leben spendende Sonne im Zentrum (Frankreichs) steht. Als Symbol dieser Herrschaftsauffassung („L’état c’est moi“ = der Staat bin ich) ließ er von ca. 35 000 Arbeitern in 20 Jahren das riesige und äußerst prunkvolle Schloss von Versailles (nahe Paris) erbauen.Ludwig XIV. und seine Residenz in Versailles wurden zum Vorbild fast aller europäischen Fürsten und Fürstenhöfe. Er schuf einen zentralistischen Beamtenstaat mit folgenden Maßnahmen:· Systematische Wirtschaftspolitik durch Einfuhr billiger Rohstoffe aus denKolonien und Export von teuren Fertigwaren (Merkantilismus)· Einrichtung eines großen stehenden Heeres· Ausbau der Infrastruktur (Wege, Straßen, Kanäle)· Verwaltung durch ihm verantwortliche bürgerliche Fachminister undkönigliche Beamte in den Départements (Verwaltungsbezirken)· systematische Kolonialpolitik in Nordamerika· Steigerung von Macht durch Kriege· Kontrolle über den Adel durch Entfaltung des höfischen Lebens in Versailles.Zahlreiche Kriege brachten Ludwig große Gebietsgewinne und machten Frankreich zur dominierenden Kontinentalmacht. Als sich europäische Staaten gegen ihn zusammenschlossen, wurden Ludwigs Kriege immer verlustreicher und eine „große Koalition“ europäischer Staaten (England, Holland, die meisten deutschen Fürstentümer) beendete seine kriegerische Außenpolitik. Als er 1715 starb, war Frankreich finanziell erschöpft.￼MerkantilismusZentral gelenkte Wirtschaftspolitik absolutistischer Regierungen, die möglichst große Geldmittel für Herrscher, Hof und Staatsverwaltung erzielen soll.
---  Page 19 ---
---  Page 20 ---
Die „Glorious Revolution“ in EnglandIn England konnten die Stuart-Könige den Absolutismus nicht durchsetzen. 1649 wurde Karl I. enthauptet, England eine Republik. Nach der Militärdiktatur Cromwells und der Vertreibung von James II. brachte die Glorious Revolution 1689 den endgültigen Sieg des Parlaments. Dieser Sonderweg machte England als einziges europäisches Land zu einer konstitutionellen Monarchie, in der der König an die Verfassung gebunden ist.
---  Page 20 ---
---  Page 21 ---
Im 17. und 18. Jahrhundert konkurrierten die europäischen Staaten um die Macht. Ludwig XIV. konnte die Ostgrenze Frankreichs für kurze Zeit bis an den Rhein vorschieben.Der Spanische Erbfolgekrieg (1701 – 1714) bewirkte die Teilung des Habsburgerreiches in Spanien und Österreich und brachte das von England angestrebte Gleichgewicht der Mächte auf dem Kontinent. England profitierte von diesem Krieg am meisten, da es wichtige überseeische Gebiete gewann.Russland schwankte zunächst zwischen Festhalten an den bestehenden Verhältnissen und Modernisierung. Peter der Große (1682 – 1725) erzwang die Modernisierung Russlands, das im Nordischen Krieg (1700 – 1721) in den Kreis der Großmächte aufstieg.Österreich konnte sein Territorium im Südosten Europas durch Kriege gegen die Türken erweitern. Kaiserin Maria Theresia (1740 – 1780) bewahrte die Macht Habsburgs, auch wenn Schlesien an Preußen verloren ging. Ihr Sohn Joseph II. modernisierte Österreich als aufgeklärter Monarch.Der Aufstieg Preußens begann mit dem Großen Kurfürst Friedrich Wilhelm (1640 – 1688). Kurfürst Friedrich III. (1688 – 1713) erwarb 1701 die Königswürde für Preußen und wurde als Friedrich I. König in Preußen. Friedrich Wilhelm I., der „Soldatenkönig“ (1713 – 1740), schuf ein schlagkräftiges Heer und einen straff geführten Staat. Friedrich II. (1740 – 1786) regierte als aufgeklärter Monarch und machte Preußen zu einer Großmacht.Bayern war nach dem Dreißigjährigen Krieg die stärkste Macht in Süddeutschland und besetzte zahlreiche einflussreiche Bischofssitze. Den Höhepunkt ihres Großmachtstrebens erreichten die Wittelsbacher mit der Kaiserwürde Karls VII. (1742 – 1745). Danach mussten sie die Dominanz des Hauses Habsburg wieder anerkennen. Das Deutsche Reich blieb in dieser Zeit zersplittert und schwach.
---  Page 21 ---
---  Page 22 ---
Die Entstehung der USAGegen Ende des 16. Jahrhunderts emigrierten erste Europäer aus gesellschaftspolitischen, wirtschaftlichen und religiösen Gründen in die Neue Welt. Europäische Seefahrernationen (England, Frankreich, Spanien, Portugal, Niederlande) gründeten Kolonien in Nordamerika. Im agrarisch geprägten Süden bewirtschafteten vor allem westafrikanische Sklaven die Plantagen. Hohe Steuern und die Verweigerung politischer Mitbestimmung durch den englischen König lösten den Unabhängigkeitskrieg (1773 – 1776) aus, dermit der Souveränität der 13 englischen Kolonien endete. Sie gründetendie Vereinigten Staaten von Amerika (USA) und gaben sich eine moderne demokratische Verfassung (1789). Danach wurde das Land bis zum Atlantik (1890) erschlossen.
---  Page 22 ---
---  Page 23 ---
Die AufklärungDas Zeitalter der Aufklärung ist eine Epoche im 17. und 18. Jahrhundert. In dieser Zeit wurde das Denken der Menschen neu bestimmt durch: kritisches Hinterfragen von Traditionen (u. a. Aberglaube, Vorurteile), Gedanken- und Glaubensfreiheit und neue naturwissenschaftliche Erkenntnisse (z. B. von Kepler und Newton).Für die Aufklärer waren die entscheidenden Kriterien Vernunft und vernunftgemäßes Denken (lat. ratio). Da sie sich besonders mit dem Verhalten der Menschen und den Regeln ihres Zusammenlebens beschäftigten, entstanden mit Soziologie und Politologie neue Wissenschaften.Die Staatsrechtler der Aufklärung (besonders Hobbes, Locke, Montesquieu, Rousseau und Kant) betonten die Freiheit und Gleichheit der Menschen und die Souveränität des Volkes. Staat und Gesellschaft wurden ihrer Meinung nach durch den Gesellschaftsvertrag geregelt. Er wird zwischen dem Volk und denen geschlossen, denen das Volk die Machtausübung überträgt (Staat). Die Inhaber der staatlichen Macht sind also an den Willen des Volkes gebunden.
---  Page 23 ---
---  Page 24 ---
Ursachen der RevolutionDie alte ständische Ordnung hatte jedem Menschen durch Geburt einen festen Platz in der Gesellschaft zugeordnet. Die Möglichkeit gesellschaftlich aufzusteigen, war für die Masse des Volkes sehr gering. Diese Ordnung, das Ancien Régime, verlor im 18. Jh. immer mehr das Vertrauen des 3. Standes (Bürgertum), der 98 % der Gesellschaft ausmachte. Die Spannungen wuchsen und folgende Faktoren lösten schließlich die Revolution aus:Die absolutistische Herrschaft Ludwigs XVI. sowie dessen prunkvolle und teure Hofhaltung;· hohe Staatsverschuldung und drohender Staatsbankrott;· Privilegierung des weltlichen und geistlichen Adels, des 1. und 2. Standes(z. B. fast völlige Steuerfreiheit);· der 3. Stand, der fast ausschließlich die Steuerlast trug, war von derpolitischen Macht ausgeschlossen;· Kleinbürger und Bauern lebten am Existenzminimum;· die Ideen der Aufklärung (Freiheit, Gleichheit, Volkssouveränität).Die Revolution im Überblick· 5. 5. 1789: Ludwig XVI. beruft die Generalversammlung (der drei Stände) ein, um den drohenden Staatsbankrott zu verhindern. Eine Abstimmung nach Köpfen lehnt er ab und beharrt auf der Abstimmung nach Ständen.· 17. 6. 1789: Die Abgeordneten des 3. Standes erklären sich im Ballhaus zur Nationalversammlung und fordern eine neue Verfassung (Ballhausschwur).· 14. 7. 1789: Beginn der Revolution. Pariser Bürger stürmen das Stadtgefängnis, die Bastille. Sie fordern „liberté, égalité, fraternité“.· 26. 8. 1789: Die Nationalversammlung verkündet die Menschen- und Bürgerrechte.· 21. 6. 1791: Der Fluchtversuch der königlichen Familie ins Ausland scheitert, gibt jedoch den radikalen Forderungen nach einer Republik und der Abschaffung der Monarchie Auftrieb.· 3. 9. 1791: Die Nationalversammlung beschließt eine neue Verfassung, die den Monarchen an die Verfassung bindet (Konstitutionelle Verfassung).· 20. 4. 1792: Auf Druck der Nationalversammlung erklärt Ludwig XVI. Österreich und Preußen den Krieg.· 21. 9. 1792: Die Nationalversammlung schafft die Monarchie ab, Frankreich ist nun eine Republik.· 21. 1. 1793: Öffentliche Hinrichtung Ludwigs XVI.
---  Page 24 ---
---  Page 25 ---
Menschenrechte und konstitutionelle MonarchieDie Verkündigung der Menschen- und Bürgerrechte (Freiheit, Widerstandsrecht, Volkssouveränität, Gewaltenteilung, Steuergleichheit, Meinungs-, Presse-, Glaubensfreiheit, Sicherung des Privateigentums) bedeutete die Abschaffung aller Privilegien der beiden ersten Stände. Gleiches Recht sollte nun für alle Franzosen gelten. Auf Druck der Nationalversammlung erließ der Königim September 1791 eine Verfassung, die die konstitutionelle Monarchie begründete. Dies bedeutete eine Einschränkung der Macht des Königs, da er sich nun an die neue Verfassung (lat. constitutio) und die darin verankerte Gewaltenteilung (in Exekutive, Legislative und Judikative) halten musste.
---  Page 25 ---
---  Page 26 ---
Die Schreckensherrschaft der JakobinerDie missglückte Flucht der Königsfamilie radikalisierte die Revolution. Die Macht übernahmen nun extrem revolutionäre Gruppen, vor allem die Girondisten und die Jakobiner. Die Girondisten stammten aus der Landschaft Gironde, vertraten das Besitzbürgertum und forderten deshalb besonders den Schutz des Eigentums und die Freiheit der Wirtschaft. Die Jakobiner wurden nach ihrem Versammlungsort, dem Pariser Jakobskloster, benannt. Obwohl beide die Abschaffung der Monarchie vorangetrieben hatten, konkurrierten sie nun um die politische Macht. Die Jakobiner schaltetendie Girondisten aus und die Nationalversammlung übertrug dem von den Jakobinern bestimmten „Wohlfahrtsausschuss“ unter Führung von Maximilien de Robespierre die Macht.Die Jakobiner strebten eine völlige Umgestaltung der französischen Gesellschaft an. Dafür errichtete der „Wohlfahrtsausschuss“ eine blutige Schreckensherrschaft („la Grande Terreur“). Gegen innere Feinde(Anhänger der Monarchie, Girondisten, Kirchenvertreter etc.) gingen die „Revolutionstribunale“ mit Hilfe von Verdächtigenlisten, Massenverhaftungen, Scheinprozessen und öffentlichen Hinrichtungen brutal vor. Ihr Terror richtete sich nicht nur gegen politische Gegner, sondern bald auch gegen Mitglieder der Nationalversammlung, revolutionäre Gesinnungsgenossen und sogar gegen führende Revolutionäre („Die Revolution frisst ihre Kinder“). Außerdem organisierte der „Sicherheitsausschuss“ (weiteres Exekutivorgan der Jakobiner) den Krieg gegen eine europäische Koalition (Preußen, Österreich, England, Spanien) durch die „Levée en masse“ (Wehrpflicht aller männlichen Franzosen zwischen 18 und 25).
---  Page 26 ---
---  Page 27 ---
￼NapoleonEr kam 1769 als Nabulione Buonaparte in Ajaccio (Korsika) zur Welt.1784 wurde er in die renommierteste Militärakademie Frankreichs (École royale militaire, Paris) aufgenommen. Dort machte er den Abschluss als Artillerieleutnant mit 16 Jahren. Die Revolution ermöglichte dem militärischen Talent eine steile Karriere: Er wurde entschiedener Republikaner und Jakobiner, profilierte sich als Artilleriekommandant durch die Eroberung der von England unterstützten antirevolutionären Stadt Toulon (1793) und wurde dafür mit 24 Jahren Brigadegeneral.Napoleons Aufstieg1795 – 1799: Napoleon besiegt das zahlenmäßig weitaus größere österreichisch-italienische Heer.1798 – 1801: Die Eroberung Ägyptens scheitert.1799: Napoleon kehrt vorzeitig aus Ägypten zurück und erobert durch einen Staatsstreich die Macht. Er setzt das fünfköpfige Direktorium ab, das seit 1795 die Regierungsgewalt ausgeübt hatte, löst das Parlament auf und erklärt die Revolution für beendet. Die neue Regierung, die aus drei „Konsuln“ besteht, wird von Napoleon als „Erstem Konsul“ bestimmt.1802: Napoleon ernennt sich zum „Konsul auf Lebenszeit“.1804: Napoleon krönt sich in Paris in Anwesenheit des Papstes zum „Kaiser der Franzosen“.Frankreich war damit wieder eine Monarchie. In den folgenden Jahren machte Napoleon aus Frankreich einen straff geführten Zentralstaat. Er vereinheitlichte das Rechtswesen durch ein Rechtsgesetzbuch („Code Civil“), unterstellte die Départements (Verwaltungsbezirke) von ihm ernannten Präfekten, kontrollierte Frankreich mit Hilfe einer strikten Pressezensurund einer Geheimpolizei und zentralisierte das Erziehungswesen und die Wirtschaft.
---  Page 27 ---
---  Page 28 ---
Napoleons Hegemonie auf dem KontinentAußenpolitisches Ziel Napoleons war die Schaffung eines großen europäischen Reiches unter französischer Herrschaft (Hegemonie). Dies bedeutete zahlreiche Kriege mit den Nachbarstaaten. Sein Ziel erreichte er durch eine Reihe von militärischen Siegen:· 1805 gegen Österreich und Österreich-Russland (Dreikaiserschlacht vonAusterlitz),· 1806 gegen Preußen (Jena und Auerstedt) und · 1809 erneut gegen Österreich (Wagram).Allerdings erlitt er auch Rückschläge. 1805 unterlag die französische Flotte der britischen in der Seeschlacht von Trafalgar. Auch die danach von Napoleon verhängte Kontinentalsperre, die Großbritannien wirtschaftlich schwächen sollte, brachte trotz der Besetzung von Spanien, Portugal, Teilen Italiens und Norddeutschlands keinen Erfolg. Sie löste vielmehr in den besetzten Gebieten Aufstände aus, die die französischen Truppen rigoros niederschlugen. Daraus entstanden nach der Niederlage der „Großen Armee“ in Russland die Befreiungskriege der europäischen Völker gegen die napoleonische Fremdherrschaft.1810 / 1811 erreichte Napoleons Herrschaft über Europa ihren Höhepunkt. Mitglieder der Familie Bonaparte regierten Spanien, Neapel und das neu gegründete Königreich Westfalen. Die meisten Staaten des Kontinents waren offiziell Verbündete, in Wirklichkeit jedoch abhängig. Mit der Ausdehnung der Macht Napoleons wuchs jedoch auch der Widerstand gegen die französische Fremdherrschaft.
---  Page 28 ---
---  Page 29 ---
Der Russlandfeldzug 18121810 kündigte Zar Alexander I. die Teilnahme an der französischen Kontinentalsperre auf. Daraufhin griff Napoleon Russland mit der größten internationalen Streitmacht der neueren Geschichte an. Dem über 600 000 Mann starken Heer gehörten neben den französischen Truppen solche aus Bayern, Westfalen, Sachsen, Preußen, Württemberg, Baden, Rheinhessen, Mecklenburg, Schweiz, Österreich, Polen, Italien und Portugal an. Die von den russischen Truppen angewandte Taktik der „verbrannten Erde“ zwang die französische Armee trotz der Besetzung Moskaus im Oktober 1812 zum Rückzug. Hunger, Kälte und permanente russische Angriffe machten aus dem Rückzug eine wilde Flucht. Nur ca. 30 000 Soldaten der „Großen Armee“ überlebten den Feldzug.Die Schlacht bei Waterloo 1815In der Völkerschlacht von Leipzig (1813) besiegten englische, preußische, österreichische, russische und schwedischen Truppen die französische Armee. Napoleon musste auf seine Herrschaft verzichten und wurde aufdie Insel Elba ins Exil geschickt. Im folgenden Jahr landete er mit 1000 Getreuen in Südfrankreich und stellte eine neue Armee auf. Im Juni 1815 schlugen britische und preußische Truppen Napoleon bei Waterloo (Belgien) entscheidend. Als Gefangener der englischen Regierung starb er 1821 auf der Insel St. Helena.
---  Page 29 ---
---  Page 30 ---
￼Das Heilige Römische Reich Deutscher NationMit der Kaiserkrönung Ottos des Großen wird 962 das „Römische Reich“ wieder fortgeführt. Ab 1157 wird es als „Heilig“ bezeichnet und im16. Jahrhundert kommt der Zusatz „Deutscher Nation“ dazu. Zu ihm gehören mehrere hundert adelige Herrschaften und freie Reichsstädte.Das Ende des Heiligen Römischen Reichs Deutscher NationIn den Koalitionskriegen der europäischen Mächte gegen Frankreichgingen alle linksrheinischen deutschen Gebiete an Frankreich verloren.Die mit Frankreich verbündeten süddeutschen Staaten Bayern,Württemberg und Baden wurden durch den von Napoleon veranlassten Reichsdeputationshauptschluss (1803) entschädigt: Sie bekamen die geistlichen Fürstentümer, die ihre Hoheitsrechte und ihr Reichskirchengut verloren (Säkularisation) sowie die meisten freien Reichsstädte und zahlreiche bisher freie Reichsritterschaften (Mediatisierung). Die Fürsten erhielten dadurch größere, geschlossene Staatsgebiete und die wichtigsten sogar Standeserhöhungen: Württemberg und Bayern wurden 1805 bzw. 1806 Königreiche, Baden ein Großherzogtum.1806 schlossen sich die drei süddeutschen Staaten und weitere 13 Fürsten zu einem Rheinbund zusammen. Sie traten aus dem „Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation“ aus und erkannten Napoleon als ihren Schutzherrn an. In Wirklichkeit wurden sie zu Satellitenstaaten Frankreichs. Deshalb legte Kaiser Franz II. die Römische Kaiserwürde nieder, nannte sich „Kaiser Franz I. von Österreich“ und erklärte das Heilige Römische Reich Deutscher Nation für aufgelöst.
---  Page 30 ---
---  Page 31 ---
Reformen in DeutschlandMit der territorialen Neuordnung Deutschlands gingen umfassende Reformen in den Rheinbundstaaten und in Preußen Hand in Hand. Sie wurden durch drei Ursachen ausgelöst: Durch das Beispiel Frankreichs, durch dessen militärische Überlegenheit und durch die neuen Ideen des 19. Jahrhunderts. Diese waren Liberalismus (Freiheit, rechtliche und politische Gleichstellung), Konstitutionalismus (garantierte Grundrechte, Schutz des Einzelnen,Schutz des Eigentums, Bindung der Staatsgewalt an die Verfassung) und Nationalismus (Einheit der Nation).Die Reformen bewirkten moderne Verwaltungsstrukturen. Bayernz. B. machte Graf Montgelas durch zahlreiche Reformen (Verwaltungs-, Wirtschafts-, Rechts-, Bildungsreform, religiöse Toleranz) zu einem modernen Staat mit einer Zentralregierung (in München) und kommunalen Verwaltungen. Adelsprivilegien wurden verringert, Zunftzwang und bäuerliche Abhängigkeitsverhältnisse aufgehoben. Liberales Gedankengut (z. B. erste politische Mitspracherechte für die reicheren Bürger, Zugangzu den Ämtern nach dem Leistungsprinzip, Religionsfreiheit, allgemeine Schulpflicht) fand Eingang in erste von oben verordnete (oktroyierte) Verfassungen (Bayern 1808 bzw. 1818, Württemberg 1819). Diese dienten der Vereinheitlichung der territorial vergrößerten Staaten.In Preußen führten die Freiherren vom Stein und von Hardenberg umfassende Reformen durch. 1807 wird die Erbuntertänigkeit der Bauern aufgehoben (Bauernbefreiung), eine Städteordnung, die den preußischen Städten Selbstverwaltung gewährte und den Zunftzwang aufhob,folgte 1808. Am 11. März 1812 wurden durch ein Emanzipationsedikt den preußischen Juden weitgehend die bürgerlichen Rechte zugesprochen. Modernisierung des Militärs (allgemeine Wehrpflicht) und eine Bildungsreform sollten Preußen wieder alte Stärke zurückbringen.
---  Page 31 ---
---  Page 32 ---
Die Neuordnung EuropasNach der Verbannung Napoleons trafen sich die Staatsmänner der großen europäischen Mächte und der deutschen Mittelmächte in Wien. Den Vorsitz führte der österreichische Kanzler Metternich, andere Hauptakteure waren der Brite Castlereagh, der Preuße Hardenberg, der Franzose Talleyrand und Zar Alexander I.Sie hatten drei Hauptziele: Die territoriale und politische Neuordnung Europas nach dem Prinzip des Gleichgewichts der Großmächte, die Festlegung des Verhältnisses zu Frankreich und den Kampf gegen die „revolutionären“ Ideen. Dabei ließen sie sich von folgenden Prinzipien leiten: Von der Kontinuität (= Restauration, Wiederherstellung vorrevolutionärer Verhältnisse), der Legitimität (Gottesgnadentum) und der Solidarität. Letztere fand ihre Umsetzung in der Heiligen Allianz, in der sich 1815 Zar Alexander I., Kaiser Franz I. von Österreich und König Friedrich WillhelmIII. von Preußen Hilfe und Beistand gegen die „revolutionären“ Ideen versprachen. Ihr traten fast alle europäischen Staaten bei.Nach der Unterbrechung des Kongresses, bedingt durch die Rückkehr Napoleons, wurden folgende territoriale Bestimmungen beschlossen: Russland erhält Finnland und den größten Teil des Herzogtums Polens („Kongresspolen“) in Personalunion; England bekommt die Kapkolonie, Ceylon und Malta; Frankreich erleidet keine Gebietsverluste und bleibt (als Gegengewicht zu Russland) Großmacht; Österreich gibt seine Besitzungen am Rhein („österreichische Nieder-lande“) auf und „wächst aus Deutschland hinaus“, bekommt dafür die Lombardei, Venetien und Teile des Balkans; Preußen erhält Vorpommern, Nordsachsen, die Rheinprovinz sowie Westfalen und „wächst nach Deutschland hinein“; Baden und Württemberg behalten ihren territorialen Bestand aus der Rheinbundzeit. Bayern erhält im Tausch gegen Tirol, Vorarlberg und Salzburg (an Österreich) Franken und Teile der Pfalz.
---  Page 32 ---
---  Page 33 ---
Der Deutsche BundZur gegenseitigen Sicherung ihrer Souveränität gründeten in Wien 35 souveräne deutsche Staaten und vier freie Reichsstädte (die Hansestädte Hamburg, Bremen, Lübeck sowie Frankfurt) einen Staatenbund, den „Deutschen Bund“. Ihm gehörten Österreich und Preußen nur mit ihren deutschen Gebieten an. Mitglieder waren aufgrund ihrer Besitzungen in Deutschland auch die Könige von England (Hannover), der Niederlande (Luxemburg) und von Dänemark (Schleswig).Die schwache Zentralgewalt war der Bundestag zu Frankfurt. Beschlüsse,an die die einzelnen Mitglieder nicht gebunden waren, konnte er nur einstimmig fassen. Zu einer einheitlichen Regelung in Rechts-, Wirtschafts-, Finanz- und Verkehrssachen kam es nicht. Der Deutsche Bund war reaktionär (konservativ, fortschrittsfeindlich) und unterdrückte alle nationalen und liberalen Forderungen.￼StaatenbundIm Gegensatz zum Bundesstaat (Zusammenschluss von Bundesländern mit starker Zentralgewalt) ist der Staatenbund ein lockerer Zusammenschluss unabhängiger Staaten mit schwacher Zentralgewalt.
---  Page 33 ---
---  Page 34 ---
Die RestaurationDie von den Fürsten betriebene Wiederherstellung der vorrevolutionären Verhältnisse (Restauration) bestimmte die ersten Jahrzehnte des19. Jahrhunderts. Dagegen wandten sich vor allem die Teilnehmer anden napoleonischen Befreiungskriegen. Sie fühlten sich vom Wiener Kongress enttäuscht und von den Fürsten betrogen, da diese ihnen liberale Versprechungen gemacht hatten, die sie nun nicht einhielten. Insbesondere an den Universitäten und im Bürgertum war die Enttäuschung groß.VormärzDie strikte Restaurationspolitik der Fürsten verschärfte die Spannungen zwischen dem liberalen und nationalen Bürgertum und den Fürsten zunehmend:1817 Wartburgfest: Ca. 500 Studenten gedenken des Thesenanschlags Luthers (1517) und der Völkerschlacht von Leipzig (1813) und stellen nationale und liberale Forderungen. Ihr Bekenntnis lautet „Freiheit, Ehre, Vaterland“. Sie verbrennen Bücher konservativer Schriftsteller und Symbole der Unfreiheit (Beamtenzopf, Korporalstock, Husarenschnürleib).1819 Karlsbader Beschlüsse: Nach der Ermordung des konservativen Dichters und Diplomaten August von Kotzebue durch den Studenten Karl Sand erlassen die Fürsten unter Führung des österreichischen Kanzlers Metternich die Karlsbader Beschlüsse. Sie beinhalten Pressezensur und Kontrolle der Vereine, strikte Überwachung der Universitäten, Verbot der Burschenschaften, Verfolgung der „Demagogen“ und Einsetzung einer zentralen Untersuchungskommission für politische Straftaten in Mainz.1832 Hambacher Fest: Die französische Juli-Revolution (1830) gibt der Opposition in Deutschland wieder Auftrieb. Ende Mai treffen sich ca. 30 000 Menschen aus allen Bevölkerungsschichten bei Hambach (in der bayerischen Pfalz). Sie fordern nationale Einheit, Freiheit und mehr Demokratie.1833 Der Frankfurter Wachensturm: Anfang April versuchen etwa 50 Aufständische durch die gewaltsame Erstürmung der Hauptwache (Sitzder Stadtwache und Gefängnis) und der Konstablerwache (Polizeirevierim Zentrum Frankfurts a. M.) eine allgemeine Revolution auszulösen. Das Vorhaben schlägt fehl, es kommt erstmalig zu Blutvergießen (9 Tote) und die Fürsten unterdrücken die Opposition noch stärker.1837 „Göttinger Sieben“: In Hannover hebt König Ernst im August 1837 die landständische Verfassung von 1830 wieder auf. Sieben Professoren der Universität Göttingen, darunter die Gebrüder Grimm, protestieren dagegen, werden entlassen und des Landes verwiesen („Göttinger Sieben“). Sie werden zu Idolen der Liberalen und der revolutionär Gesinnten.￼VormärzZeitraum zwischen Wiener Kongress (1814 / 15) und der deutschen Märzrevolution von 1848.
---  Page 34 ---
---  Page 35 ---
Ursachen der Revolution· Enttäuschung und Verbitterung über die restaurative Politik der Fürsten;· Die Ideen der Französischen Revolution: Aufklärung, Menschenrechte- undDemokratie· Forderung nach Nationalstaat, Liberalismus, Konstitutionalismus· zunehmende Politisierung des Volkes;· Verarmung der Unterschicht in bestimmten Regionen (z. B. Weberaufstand1849 in Schlesien).Verlauf der RevolutionDie Revolution verlief sehr unterschiedlich. In Preußen entstand sie aus Versehen. Am 18. März zogen Berliner Bürger vor das Stadtschloss, umsich bei Friedrich Wilhelm IV. für liberale Zugeständnisse zu bedanken. Versehentliche Schüsse nervöser Wachsoldaten lösten die Revolutionaus. Nach blutigen Straßen- und Barrikadenkämpfen gab der König nach, machte Zugeständnisse an die Nationalbewegung („Fortan geht Preußen in Deutschland auf“) und bildete ein liberales Kabinett. In Österreich verstärkte die revolutionäre Stimmung die nationalen Ziele der ethnischen Minderheiten des Vielvölkerstaats. In Prag, in Oberitalien und in Ungarn kam es zu nationalen Erhebungen. Diese wurden von österreichischen Truppen blutig niedergeschlagen. Metternich wurde zwar gestürzt, aber sein Nachfolger, Fürst Schwarzenberg, unterdrückte jegliche Opposition. Die Regierungen der Mittel- und Kleinstaaten gaben dem Druck der Öffentlichkeit rasch nach.Sie ernannten liberale Kabinette („Märzkabinette“), setzten auf Eis gelegte Verfassungen wieder in Kraft und machten liberale Zugeständnisse. Dadurch spalteten sie das Bürgertum und vermieden den Sturz der monarchischen Herrschaft.
---  Page 35 ---
---  Page 36 ---
Die PaulskirchenversammlungAnfang März 1848 beschlossen die Führer der revolutionären Bewegung, meist süddeutsche Liberale und Demokraten, ein Vorparlament, das Wahlen für ein deutsches Parlament vorbereitete.Am 18. Mai trat die Deutsche Nationalversammlung in ihrer Tagungsstätte, der Frankfurter Paulskirche (deshalb auch „Paulskirchenversammlung“) zum ersten Mal zusammen. Die Abgeordneten, die fast ausschließlichaus der bürgerlichen Oberschicht stammten, diskutierten kontrovers vier Hauptprobleme:· Staatsform: Monarchie (Erblichkeit oder Wahl?) oder Republik?· Staatsgebiet: Großdeutsch, d. h. mit Österreich oder kleindeutsch(ohne Österreich)?· Staatsorganisation: Einheitsstaat mit starker Zentralgewalt (unitarisch) oderBundesstaat mit starken Einzelstaaten (föderalistisch)?· Wahlrecht: Allgemeines und gleiches Wahlrecht oder Zensuswahlrecht (beidem das Gewicht einer Stimme vom Besitz abhängt)Die Arbeit der Abgeordneten wurde durch zahlreiche Probleme behindert: Sie hatten geringe parlamentarische Erfahrung, das „Honoratiorenparlament“ (Honoratioren = angesehene Bürger) diskutierte zwar auf hohem Niveau, zeigte jedoch wenig Realitätssinn, war oft unfähig zum Kompromiss, hatte kein parlamentarisches Instrumentarium (Geschäftsordnung, Ausschüsse, Plenarsitzung etc.). Zudem fehlten das Geld und vor allem eine Exekutive, um Beschlüsse durchzusetzen.Die Reichsverfassung der PaulskircheSie war die große Leistung des ersten deutschen Parlaments. Die Verfassung hatte folgende Schwerpunkte:· Erbkaisertum (mit dem preußischen König als Kaiser);· der Reichstag besteht aus zwei Häusern: der Vertretung der Einzelstaaten(adeliges Staatenhaus) und der Volksvertretung (Volkshaus);· die Reichsregierung ist nur vom Kaiser abhängig;· die Volksvertretung hat die Hauptlegislative;· ein modernes Wahlrecht (allgemein, gleich, geheim, direkt) gilt für alleMänner über 25 Jahre;· ein ausführlicher Katalog von Grundrechten sollte das Zusammenleben der￼ParlamentAus Wahlen hervorgegangene Volksvertretung in demokratischen Staaten. Das oberste Staatsorgan hat die Legislative (gesetzgebende Gewalt).Deutschen regeln.
---  Page 36 ---
---  Page 37 ---
Das Scheitern des ersten deutschen ParlamentsAm 30. April 1849 bot die Paulskirchenversammlung dem preußischen König Friedrich Wilhelm IV. die Kaiserkrone an. Als er sie mit der Begründung ablehnte, dass darüber die deutschen Fürsten zu entscheiden hätten, erlahmte der revolutionäre Schwung. Die meisten Staaten lehnten die Paulskirchenverfassung nun ab und zogen ihre Abgeordneten aus Frankfurt zurück. Das Rumpfparlament aus ca. 150 Radikalen verlegte am 31. Mai 1849 seinen Sitz nach Stuttgart. Es wurde am 18. Juni von württembergischen Truppen aufgelöst. Im Juli beendeten preußische Truppen letzte Aufstände radikaler Revolutionäre in Sachsen, der Rheinpfalz und Baden. Das liberal- nationale Bürgertum resignierte und zog sich ins Privatleben zurück (Biedermeier).Die Gründe des Scheiterns· Die Revolution wurde im Wesentlichen vom intellektuellen Bürgertum getragen. Das Besitzbürgertum dagegen sympathisierte mit dem Adel und der politischen Führungsschicht. Deshalb waren die revolutionären Kräfte zu zersplittert und handelten nicht einheitlich.· Die Masse der Bevölkerung blieb monarchisch.· Gewaltsame Aktionen süddeutscher Radikaler (z. B. Ausrufung einer„deutschen sozialen Republik“ in Lörrach) wurden mit Billigung der Paulskirchenversammlung von regulären Truppen niedergeschlagen. Damit nahm der Rückhalt in der Bevölkerung ab.· Die Nationalversammlung konnte ihre Beschlüsse gegen das Militär und die Beamtenschaft, die königstreu blieben, nicht durchsetzen.· Die Nationalversammlung brauchte zu viel Zeit, so dass die Fürsten ihre Herrschaft im Verlauf des Jahres 1848 wieder stabilisieren konnten.Bedeutung und Bewertung der PaulskircheTrotz des Scheiterns der Paulskirche hatte das erste deutsche Parlament langfristig eine große Bedeutung. Die Entscheidung für die kleindeutsche Lösung und ein Erbkaisertum war gefallen; der Einheitsgedanke, Liberalismus, Konstitutionalismus und der ausführliche Katalog von Grundrechten konnten nicht mehr übergangen werden.Verglichen mit den Modellrevolutionen von 1789 und 1917 (russische Oktoberrevolution) waren die Ereignisse des Jahres 1848 / 49 keine wirkliche Revolution. Die liberale Mehrheit wollte keine radikalen Veränderungen, hatte keine einheitlichen Ziele, keine Führungselite. Eine grundlegende Umstrukturierung wie z. B. die Abschaffung der Monarchie wurde von der Masse der Bürger nicht angestrebt. Man war mit Zugeständnissen der Fürsten zufrieden.Zwischen 1849 und 1859 (Zeit der „Reaktion“) errichteten die Fürsten in ihren Territorien wieder einen konservativen Obrigkeitsstaat. Sie nahmen die meisten liberalen Zugeständnisse wieder zurück und gingen hartgegen oppositionelle Kräfte vor. Diese wurden mit Hilfe eines Spitzel- und Agentenwesens verfolgt und ihre Rechte eingeschränkt. Neue Verfassungen mit (meist unbedeutenden) liberalen Elementen wurden „oktroyiert“,d. h. von „oben“ aufgezwungen.
---  Page 37 ---
---  Page 38 ---
Die preußische HeeresreformIn der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts kämpften die deutschen Großmächte Österreich und Preußen um die Hegemonie in Deutschland.Die Entscheidung musste auf dem Schlachtfeld fallen. Deshalb plante der preußische König Wilhelm I. 1860 eine umfassende Heeresreform. Das mehrheitlich liberale preußische Abgeordnetenhaus, die Volksvertretung, befürchtete, der König wolle das „monarchische Prinzip“ (der Soldat ist Untertan) zu stark gegenüber dem „liberalen Prinzip“ (der Soldat ist „Staatsbürger in des Königs Rock“) betonen. Da das Abgeordnetenhaus zwar das Budgetrecht (Festlegung des Staatshaushalts) hatte, der König aber für das Militär zuständig war, entstand ein Verfassungsstreit.￼Hegemonie(griech. hegemonia = Führung): Politische, militärische und wirtschaftliche Vorherrschaft eines Staates in einem bestimmten Raum oder innerhalb eines Bündnisses.Bismarcks „Lösung“ des KonfliktsIm Verfassungsstreit mit dem preußischen Abgeordnetenhaus um die Reform des preußischen Heeres sah sich König Wilhelm I. schließlich in auswegloser Lage und plante seine Abdankung.Kriegsminister von Roon empfahl dem König 1862 die Ernennung des Diplomaten Otto von Bismarck zum Ministerpräsidenten einer konservativ- monarchischen Regierung. Dieser stellte sich dem Parlament mit einer „Lückentheorie“ entgegen: Der Konflikt zeige eine Verfassungslücke, diezu einer Unregierbarkeit Preußens führe. Deshalb habe die Entscheidung nicht das Parlament, sondern derjenige, der die Verfassung gegeben habe, also der König.￼Otto von Bismarck (1815 – 1898) kam aus dem Stand der adligen Gutsbesitzer. 1847 war er als konservativer Abgeordneter des Preußischen Landtags indie Politik eingetreten. Als bester Redner der Konservativen wurde er zum schärfsten Gegner der liberalen „Fortschrittspartei“. 1851 wechselte er in den diplomatischen Dienst als preußischer Gesandter am Frankfurter Bundestag, später in Petersburg und Paris.Bismarcks Ziele waren außenpolitisch orientiert, es ging ihm um den Ausbau der preußischen Vormacht in Deutschland als einer europäischen Großmacht. Dabei galt ihm der Krieg als legitimes politisches Mittel.
---  Page 38 ---
---  Page 39 ---
Die Vormacht in Deutschland erlangte Preußen durch zwei Kriege:Der Deutsch-Dänische Krieg (1864)1863 versuchte der dänische König Christian IV. Schleswig seinem Königreich widerrechtlich einzuverleiben. Auf Initiative des Deutschen Bundes führten die beiden deutschen Großmächte 1864 einen siegreichen Krieg gegen Dänemark. Wegen der Verwaltung der Herzogtümer Schleswig (durch Preußen) und Holstein (durch Österreich) kam es zum Streit.Der Deutsche Krieg (1866)Bismarck verschärfte den Konflikt und löste dadurch gezielt den Krieg gegen Österreich aus. Preußen, das von 18 nord- und mitteldeutschen Staaten unterstützt wurde, besiegte Österreich und 13 süddeutsche Staaten am3. Juli aufgrund seiner modernen Bewaffnung und besseren Taktik in der Entscheidungsschlacht bei Königgrätz (Nordostböhmen).Ergebnisse des Deutschen Krieges· Preußen annektierte die norddeutschen Staaten, die Österreich unterstützt hatten und gründete den Norddeutschen Bund. Dessen Grundlage wurde eine von Bismarck konzipierte, auf Preußen zugeschnittene Verfassung.· Die süddeutschen Staaten schlossen geheime Schutz-und-Trutzbündnisse mit Preußen.· Österreich schied aus der deutschen Politik aus und konzentrierte sich von nun an auf die Probleme seines Vielvölkerstaates.· Die kleindeutsche Lösung hatte sich durchgesetzt, Preußen war nun eine europäische Großmacht.· Der Erfolg rechtfertigte Bismarcks Vorgehen im Verfassungskonflikt von 1862 und das preußische Abgeordnetenhaus sprach ihm nachträglich mit großer Mehrheit die Indemnität (Straffreiheit) aus.
---  Page 39 ---
---  Page 40 ---
UrsachenIm Februar 1870 wurde Leopold von Hohenzollern-Sigmaringen, einem Verwandten des preußischen Königs, der spanische Königsthron angeboten. Bismarck unterstützte aus politischen und strategischen Gründen die Thronkandidatur. Ihr vorzeitiges Bekanntwerden löste in Frankreich heftige Reaktionen aus, da man eine deutsch-spanische Umklammerung befürchtete. Zunächst erklärte Wilhelm I., die Kandidatur des süddeutschen, katholischen Hohenzollern gehe Preußen nichts an. Damit gab sich Frankreich nicht zufrieden. Deshalb veranlasste Wilhelm den Verzicht Leopolds, was eine diplomatische Niederlage Preußens bedeutete.Frankreich wollte diese Niederlage vertiefen. Der französische Botschafter Graf Benedetti forderte vom König, der in Bad Ems zur Kur weilte, den Verzicht eines Hohenzollern auf den spanischen Thron für alle Zeit. Dabei trat er dem König gegenüber in undiplomatischer und unhöflicher Weise auf. Frankreichs Vorgehen wurde in Deutschland und im Ausland als beleidigend angesehen. Wilhelm I. ließ Bismarck telegrafisch über die Forderung und das Auftreten Benedettis unterrichten (Emser Depesche). Bismarck verkürzte die Emser Depesche, verschärfte sie dadurch und ließ sie veröffentlichen.Für Bismarck war ein Krieg die „Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln“. Voraussetzung war jedoch für ihn, dass sich Preußen militärisch und diplomatisch in einer günstigen Situation befand. Da diese Voraussetzungen 1870 erfüllt waren, provozierte er den Krieg durch die Emser Depesche. Der französische Kaiser Napoleon III. sah Frankreich in seiner Ehre verletzt und erklärte am 19. Juli 1870 Preußen den Krieg.
---  Page 40 ---
---  Page 41 ---
VerlaufEngland, Russland und Österreich erklärten sich für neutral, die süddeutschen Staaten sahen den Bündnisfall als gegeben an und unterstellten ihre Armeen der preußischen Führung. Die deutschen Truppen drangen schnell vor und gewannen die ersten Schlachten im deutsch-französischen Grenzgebiet.Nach der Niederlage bei Sedan kapitulierte Frankreich am 2. September 1870. Kaiser Napoleon III. wurde gefangen genommen und in Kassel inhaftiert. Ein erneutes Aufflackern des Krieges nach Ausrufung der Republik in Frankreich endete schließlich mit der Einnahme von Paris (Januar 1871). Für den schnellen und von Militärexperten nicht erwarteten deutschen Sieg gab es zwei Gründe: Die modernere Ausrüstung und die bessere Strategie(z. B. Transport der deutschen Truppen per Eisenbahn).ErgebnisseGegen den Willen des Militärs setzte Bismarck einen für Frankreich milden Frieden durch, um das Eingreifen des Auslands zu vermeiden:· Frankreich trat Elsass-Lothringen an das Reich ab und zahlte eineKriegsentschädigung von 5 Mrd. Francs.· Die Reichsgründung, obwohl von der überwiegenden Mehrheit derDeutschen begeistert aufgenommen, vollzog sich im Kreise der deutschenFürsten.· Im Ausland überwog Misstrauen gegenüber dem Deutschen Reich, dasseine Einheit in sehr kurzer Zeit und militärisch überzeugend errungenhatte.· Das kontinentale Mächtegleichgewicht in Europa hatte sich wesentlichverändert.Diese Ergebnisse bestimmten Bismarcks Außenpolitik maßgeblich. Sein vorrangiges Ziel sah er deshalb in der Beschwichtigung der anderen Großmächte. Dies erreichte er durch die Erklärung, das Deutsche Reich sei „saturiert“ (gesättigt) und strebe keinen weiteren Machtzuwachs an.
---  Page 41 ---
---  Page 42 ---
Noch während des Kriegs erreichte Bismarck von den süddeutschenStaaten den Beitritt zum Norddeutschen Bund durch das Zugeständnis von Reservatrechten (z. B. Selbstverwaltung von Post und Bahn, Mitsprache bei der Heeresorganisation etc.). Der bayerische König Ludwig II. bot in einem von Bismarck formulierten Brief dem preußischen König die Kaiserkronean. Wilhelm I. zögerte, da ihm der Titel „deutscher Kaiser“ zu nichtssagend schien. Bismarck überzeugte Wilhelm, die Kaiserkrone im Interesse Preußens anzunehmen. Daraufhin erfolgte am 18. 1. 1871 im Spiegelsaal zu Versailles die Proklamation (feierliche Ausrufung) des Deutschen Reichs.Die Verfassung von 1871· Da die Reichsverfassung aus einem Vertrag der Fürsten entstand, war die politische Beteiligung des Volkes schwach.· Sie war sehr föderalistisch und vergleichsweise liberal. Den Einzelstaaten blieben viele Rechte (eigene Verfassungen, eigene Gesetzgebung, eigene Verwaltung, Kultur- und Steuerhoheit). Das Wahlrecht (für den Reichstag) war ausgesprochen modern.· Der Bundesrat, die Vertretung der Fürsten, hatte weitreichende Kompetenzen und war stark.· Die stärkste Institution war die Exekutive (Der Kaiser als „vollziehende Gewalt“) und die von ihm ernannte Reichsregierung. Die Regierung war allein dem Kaiser verantwortlich.· Der Reichstag hatte das Budgetrecht, aber nur eingeschränkte Mitwirkung an der Legislative (suspensives, d. h. aufschiebendes Veto). Er war deshalb schwach.· Bismarck hatte als preußischer Ministerpräsident, Reichskanzler und Vorsitzender des Bundesrats die entscheidenden Schlüsselpositionen inne. Er war damit de facto der mächtigste Mann im Deutschen Reich.Das Hauptproblem der Verfassung bestand darin, dass die Macht sehr ungleich verteilt und der Staat damit abhängig war von einer fähigen Exekutive (Kaiser und / oder Reichskanzler).￼￼König von Preußenernennt entlässtzugleichin der RegelDeutscher Oberbefehl Kaiserernennt entlässt Armee ernennt§gemeinsame Gesetzgebung￼￼￼￼￼￼￼Minister- präsident von Preußen￼￼auchReichskanzler￼￼￼￼￼￼￼￼Preußische RegierungVorsitz￼￼Bundesrat58 Regierungs- vertreter davon 17 preußischeReichsregierung10 Staatssekretäre￼löst auf mit Zu­ stimmung des Kaisers￼￼entsenden￼￼￼￼Preußisches Herrenhaus25 Länder- regierungenReichstag397 Abgeordnete Parteien￼￼Preußisches Abgeordneten- haus25 Länder- parlamente￼￼25 Einzelstaaten￼￼￼￼￼￼￼￼Drei-Klassen- WahlrechtLandes- wahlrechtallgemeines, gleiches, geheimes und direktes Wahlrecht (für Männer über 25 J.)
---  Page 42 ---
---  Page 43 ---
Der Kulturkampf (1871 – 1878)Bismarck war ein strikter Befürworter der Trennung von Staat und Kirche. Deshalb begegnete er dem 1870 gegründeten Zentrum, der politischen Interessenvertretung des Katholizismus, mit großem Misstrauen. Für ihn war die neue Partei das Sammelbecken aller oppositionellen Kräfte (Katholiken, Welfen, süddeutsche antipreußische Kräfte, Polen, Elsässer, Gegner der kleindeutschen Lösung).Im gleichen Jahr erließ Papst Pius IX. das Unfehlbarkeitsdogma, das die päpstliche Autorität, die Bindung der nationalen katholischen Kirchen an Rom und den Kampf gegen den Liberalismus betonte. Es wurde von der protestantischen Kirche, den Liberalen und einigen katholischen Gruppen abgelehnt.Zentrumsgründung und Unfehlbarkeitsdogma verschärften den Konflikt zwischen modernem Nationalstaat und katholischer Kirche.Bismarcks Ziel war es, den von Rom aus gelenkten Katholizismus als politische Kraft auszuschalten. Dabei griff er zwischen 1871 und 1875 in Preußen und im Deutschen Reich zu einer Reihe gesetzlicher Maßnahmen, die den Einfluss und die wirtschaftliche Selbstständigkeit der katholischen Kirche stark einschränkten, zum Teil aber rechtsstaatlich umstritten waren und letztlich keinen Erfolg hatten. Zwar war die katholische Kirche auf dem Höhepunkt des Kulturkampfes geschwächt – alle preußischen Bischofssitze und ein Viertel aller preußischen (katholischen) Pfarreien waren unbesetzt –, doch schlossen sich die Katholiken im Reich enger zusammen. Das Zentrum wurde bei den Reichstagswahlen von 1874 zweitstärkste Partei und die Opposition gegen Bismarcks radikales Vorgehen wuchs. Diese Entwicklung und der Bruch mit den Nationalliberalen zwangen Bismarck 1878, den Kulturkampf einzustellen und fast alle Kulturkampfgesetze zurückzunehmen.
---  Page 43 ---
---  Page 44 ---
Das Sozialistengesetz (1878 – 1890)In den 1870er-Jahren entstand aus dem Allgemeinen Deutschen Arbeiterverein (ADAV) und der Sozialdemokratischen Arbeiterpartei Deutschlands (SDAP) die Sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands (SAP), die sich 1890 in „Sozialdemokratische Partei Deutschlands“ (SPD) umbenannte. Sie war die politische Interessenvertretung der Arbeiterschaft. In den Reichstagswahlen von 1874 und 1877 erreichte sie große Stimmengewinne. Bismarck sah die Sozialdemokratie aufgrund ihres internationalen Charakters (Marx: „Proletarier aller Länder, vereinigt euch!“) als Keimzelle einer sozialistischen Revolution an.Zwei Attentate auf den Kaiser (1878) gaben ihm die Möglichkeit, die Sozialdemokraten als Reichsfeinde zu verteufeln. Obwohl diese mit den Attentaten nichts zu tun hatte, erreichte er im Reichstag das „Gesetzwider die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie“ (Sozialistengesetz). Es galt bis 1890 und sollte die Sozialdemokratie und die Gewerkschaften mit folgenden Maßnahmen zerschlagen:· Verbot sozialistischer und sozialdemokratischer Vereine, Druckerzeugnisseund Versammlungen.· Ausweisung bzw. Inhaftierung von Personen, die die „Ordnung gefährden“. Die Sozialistische Arbeiterpartei wurde nicht verboten, da ein Zusammenhang zwischen ihr und den beiden Attentaten nicht nachweisbar war.Bismarck erreichte sein Ziel nicht. Sein Vorgehen verstärkte vielmehr die Solidarität der Arbeiter. Die Arbeiterpartei setzte die politische Arbeit durch Arbeitersportvereine und Arbeitergesangvereine fort. Die Parteischriften wurden im Ausland gedruckt und heimlich verteilt. Die SPD konnte ihre Wählerschaft zwischen 1887 und 1890 von 0,7 auf 1,4 Mio. verdoppelnund ihre politische Bedeutung kontinuierlich vergrößern. Ebenso wie der Kulturkampf vergiftete auch Bismarcks Vorgehen gegen die Sozialdemokratie die politische und gesellschaftliche Atmosphäre.Die staatliche SozialgesetzgebungIn den 1880er-Jahren verbesserte Bismarck durch Sozialgesetze die schlechte Lage der Arbeiterschaft. Er wollte sie dadurch für den Staat gewinnenund der SPD „den Wind aus den Segeln nehmen“: 1883 führte er die Krankenversicherung ein (Arbeitnehmer bezahlen 2/3, Arbeitgeber 1/3),1884 die Unfallversicherung (die Kosten tragen die Arbeitgeber) und 1889 die Renten- und Invaliditätsversicherung (je 50 %). Diese Gesetze verbesserten die Lage der Betroffenen nicht wesentlich, da grundlegende Probleme (lange Arbeitszeiten, geringe Löhne, Abhängigkeit von den Arbeitgebern) nicht angegangen wurden. Langfristig gesehen war die Sozialgesetzgebung Bismarcks jedoch der Ausgangspunkt für die Entwicklung des modernen Sozialstaates.Bismarck und die LiberalenNach der Reichsgründung unterstützten die Nationalliberalen als stärkste Partei des Reichstags (1874: 152 von 397 Abgeordneten) Bismarcks Politik zunächst. Sein antidemokratischer Kurs spaltete sie jedoch und führte schließlich zum endgültigen Bruch mit dem aus ihrer Sicht reaktionären Bismarck.
---  Page 44 ---
---  Page 45 ---
GrundlagenDer Sieg über Frankreich und die Gründung des Deutschen Reichs hatten das Kräfteverhältnis auf dem Kontinent verändert und das Misstrauen der anderen Großmächte hervorgerufen. Daraus ergaben sich für Bismarck folgende Grundlagen seiner Außenpolitik, die er in seinem „Kissinger Diktat“ von 1877 formulierte:· Demonstration der Saturiertheit durch Verzicht auf territoriale Ansprüche und Kolonien· Sicherheit für das junge Deutsche Reich durch Beteiligung an allen bedeutenden europäischen Bündnissen· Stabilisierung des europäischen Mächtegleichgewichts· Förderung von Konflikten oder Kriegen, damit Deutschland als Partner undVermittler Einfluss auf die europäische Politik nehmen kann· Abdrängung von Konflikten an die Peripherie Europas (Balkan) oder nachÜbersee (Kolonien)· Isolierung FrankreichsBismarcks BündnissystemDie komplizierte deutsche Außen- und Bündnispolitik betrieb Bismarck mit folgenden Abkommen bzw. Verträgen:· 1873 Dreikaiserabkommen zwischen den Monarchen Russlands, Österreich-Ungarns und des Deutschen Reichs. Inhalt: Beratungen bei wichtigenaußenpolitischen Entscheidungen.· 1878 Berliner Kongress: Er sollte die territorial-politischen Verhältnisseauf dem Balkan klären. Bismarck trat als „ehrlicher Makler“ zwischen deneuropäischen Großmächten auf und konnte einen Krieg verhindern.· 1879 Zweibund Österreich-Ungarn – Deutsches Reich: Er verpflichtete dieBündnispartner zum Beistand im Falle eines russischen Angriffs.· 1881 Dreikaiservertrag zwischen dem Deutschen Reich, Österreich-Ungarnund Russland als Erneuerung des Dreikaiserabkommens.· 1882 Dreibund zwischen dem Deutschen Reich, Österreich-Ungarn undItalien: Er verpflichtete die Mitgliedsstaaten zum Beistand im Falle eines französischen Angriffs und zu wohlwollender Neutralität im Falle des Angriffs einer anderen Macht.· 1887 Rückversicherungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Russland. Er verhinderte ein russisch-französisches Bündnis.· 1887 Mittelmeerabkommen zwischen Großbritannien, Italien und Österreich-Ungarn. Das von Bismarck angeregte Abkommen isolierte Frankreich völlig.
---  Page 45 ---
---  Page 46 ---
Grundzüge der Wilhelminischen ÄraAm 9. 3. 1888 starb Wilhelm I.; sein todkranker Sohn Friedrich III. regiertenur 99 Tage. Ihm folgte der 29-jährige Wilhelm II. Wachsende Spannungen zwischen dem alten, erfahrenen Bismarck und dem jungen, ungestümen Wilhelm II., der die Politik selbst bestimmen wollte, führten 1890 zur Entlassung des „eisernen Kanzlers“. Wilhelm verkündete zwar, der Kurs bleibe der alte, die politischen Strukturen veränderten sich jedoch grundlegend.· Politische Charakteristika des neuen Kurses: Autoritärer Regierungsstil Wilhelms II., oft lautstarkes, ungeschicktes Auftreten. Dies und sein fehlender Weitblick schufen immer wieder innen- und außenpolitische Probleme. Bismarcks Bündnispolitik wurde zugunsten einer starken Bindung an Österreich aufgegeben und die militärische Drohung Mittel der Diplomatie.· Militärische Besonderheiten: Der gesellschaftliche und politische Führungsanspruch des Militärs verstärkte sich und der Flottenbau verschärfte den europäischen Rüstungswettlauf.· Außenpolitik: Der Kaiser forderte lautstark die Weltmachtstellung des Deutschen Reichs. Dadurch schuf er neue Konflikte oder verstärkte bereits bestehende Spannungen.￼Wilhelm II.(27. 1. 1859 – 4. 6. 1941) Enkel von Wilhelm I. und der englischen Königin Victoria. Seine schwierige Geburt führte zu einer dauerhaften Lähmungund Verkürzung des linken Arms, worunter er Zeit seines Lebens litt.Er verbrachte eine freudlose Kindheit und trat nach dem Abitur den Militärdienst an. Wilhelm II. versuchte seine Behinderung zu verbergen bzw. durch militaristisches, oft lautstarkes Auftreten auszugleichen. Er war zudem antisemitisch, antidemokratisch und antisozialdemokratisch.
---  Page 46 ---
---  Page 47 ---
Parteien und MassenorganisationenSie gewinnen im letzten Viertel des 19. Jahrhunderts zunehmend an Bedeutung. Ihre Programme, ihre Ziele und ihr Auftreten verdeutlichen die wachsenden gesellschaftlichen und politischen Spannungen im Kaiserreich.· Die Konservative Partei: Die extrem preußisch-konservativen Mitgliederverteidigten die Monarchie von Gottes Gnaden und bekämpften die „fortschreitende Auflösung der Gesellschaft“ sowie den „jüdischen Einfluss“. Der nationalen Einigung und der Politik Bismarcks standen sie misstrauisch gegenüber.· Die Freikonservative Partei (preußisch, monarchisch) unterstützte Bismarck vorbehaltlos.· Die National-liberale Partei war sehr patriotisch und forderte innenpolitisch bürgerliche Freiheit, Gleichberechtigung und eine machtbewusste Außenpolitik.· Die Deutsche Fortschrittspartei hatte folgende Ziele: modernes Wahlrecht, parlamentarische Kontrolle der Regierung, Trennung von Staat und Kirche. Sie lehnte die Politik Bismarcks ab.· Das Zentrum vertrat die katholischen Interessen und bekämpfte Liberalismus und Sozialismus.· Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands vertrat die Arbeiterschaft, forderte Sozialismus, Demokratie und die Republik. Ihre Revolutionsbereitschaft war nur gering, mehrheitlich vertrat sie eine evolutionäre Verbesserung der Verhältnisse für die Arbeiterschaft.· Weitere Massenorganisationen: Gewerkschaften, Centralverband deutscher Industrieller, Bund der Industriellen, Bund der Landwirte, Deutscher Flottenverein und der extrem nationalistische Alldeutsche Verband.
---  Page 47 ---
---  Page 48 ---
Die Industrielle Revolution in DeutschlandDie Aufbauphase (ca. 1800 – 1835/50): Die Fürsten waren aufgrund der militärischen, wirtschaftlichen und finanziellen Schwäche gezwungen, die Wirtschaft schnell zu verbessern. Die Vorreiterrolle übernahm Preußen.Die Reformen der Ministerpräsidenten vom Stein und von Hardenberg beinhalteten z. B. die Befreiung der Bauern aus der Abhängigkeit der Großgrundbesitzer, die Gewerbe- und Handelsfreiheit, die Aufhebung der Binnenzölle und die Abschaffung der Zünfte. Entscheidende Auswirkung der neuen Politik war der von Friedrich List 1834 gegründete Deutsche Zollverein.Die Durchbruchsphase (1835/50 – 1873): Der Beginn der Industriellen Revolution in Deutschland wird mit dem Bau der ersten Eisenbahn (1835) angesetzt bzw. dem sprunghaften Einsetzen der Massenproduktion zu Beginn der 50er-Jahre. Charakteristika dieser Phase sind: Neue, verbesserte Produktionsverfahren, industrielle statt gewerbliche Produktion, Eisenbahn als neues Transportmittel, Ausbau der Verkehrswege, Schwerindustrieals Schlüsselindustrie, technische Entwicklungen (z. B. Schnellpresse, Elektromotor, Dynamomaschine).Die Gründerkrise (1873 bis ca. 1878) beendete die positive wirtschaftliche Entwicklung der Gründerjahre des Deutschen Reichs (1871 – 1873). Riskante Spekulationen im industriellen Bereich und an den Börsen führten zu wirtschaftlichem Rückgang, Zusammenbruch vieler Unternehmen, Gesundschrumpfung im Aktien- und Börsenbereich, Abkehr vom Wirtschaftsliberalismus und zur Verschlechterung der Situation der Arbeiterschaft.Die Ausbauphase (ca. 1885 – 1914): In dieser Phase erlebte die Wirtschaft eine erneute Hochkonjunktur. Deutschland wurde um die Jahrhundertwende die stärkste europäische Wirtschaftsmacht. Bedingungsfaktorendieser Entwicklung waren ein starkes Bevölkerungswachstum, das einheitliche Wirtschaftsgebiet, günstige Produktionsbedingungen, reiche Kohle- und genügend Erzvorkommen, die Verbesserung der schulisch- technischen Ausbildung sowie die Entstehung von Industriebanken und Aktiengesellschaften.
---  Page 48 ---
---  Page 49 ---
Die soziale FrageDie Industrielle Revolution veränderte die Gesellschaft nachhaltig. Weite Teile der Arbeiterschaft wurden proletarisiert und gesellschaftlich abgewertet. Dies verschärfte die Auseinandersetzung zwischen Arbeiterschaft undStaat und bewirkte die Entwicklung von Arbeiterinteressenvertretungen.Die wirtschaftlich und politisch bestimmende Schicht wurde das Besitzbürgertum, was das Dreiklassenwahlrecht in Preußen dokumentierte. Der Adel verlor an Bedeutung, besetzte jedoch weiterhin führende Positionen im Militär, in der Verwaltung und Diplomatie.Die soziale Frage ist ein Sammelbegriff für die schlechten Lebensbedingungen der Arbeiterschaft. Sie fasst folgende Missstände zusammen:· Arbeitsbedingungen: Überlange Arbeitszeiten, niedrige Löhne, fehlendeSicherheitsvorkehrungen, Frauen- und Kinderarbeit, gesundheitlicheSchäden, große handwerkliche Konkurrenz.· Lebensbedingungen: Leben am Existenzminimum, Armut und Hunger,Entstehung von Slums, schlechtes Familienleben.· Rechtliche Situation: Politische Benachteiligung der Arbeiterschaft.￼DreiklassenwahlrechtIn diesem ungleichen Wahlsystem, das in Preußen von 1849 bis 1918 existierte, hing das Gewicht einer Stimme von der Steuer ab, die ein Wähler zahlte. Bei dieser spezifischen Form des Zensuswahlrechts wurden die Wähler so in drei Gruppen aufgeteilt, dass jede Gruppe ein Drittel der Gesamtsteuern zahlte. Einige Reiche hatten also dieselbe Bedeutung wie eine große Gruppe der gering Besteuerten. Die drei Gruppen wählten Wahlmänner, diese wiederum die Abgeordneten.
---  Page 49 ---
---  Page 50 ---
Die Außenpolitik Wilhelms II.Wilhelms Außenpolitik lässt sich in drei Phasen einteilen:1. In die Aufgabe der Bismarckschen Bündnispolitik (1890 – 1900),2. die wachsende Isolierung in Europa (1900 – 1906) und3. in die zunehmende Konfrontation mit den Westmächten und Russland(1906 – 1914).Die deutsche Kolonialpolitik, das Engagement im Nahen Osten, zahlreiche ungeschickte Maßnahmen (Einmischung in den Burenkrieg, herablassende Kommentierung der britischen Politik in einem Daily Telegraph-Interview) und die aggressive Flottenpolitik verschlechterten das deutsch-britische Verhältnis.Die Entstehung neuer BündnissystemeWilhelms unüberlegte Außenpolitik verkehrte die Außenpolitik Bismarcks ins Gegenteil. Der Kaiser erneuerte den Rückversicherungsvertrag mit Russland nicht und verstärkte stattdessen den Zweibund. Die Folge war 1894 ein russisch-französisches Bündnis. 1904 schlossen Großbritannien und Frankreich die Entente cordiale („herzliches Einverständnis“). Die enge Bindung des Deutschen Reichs an Österreich-Ungarn bewirkte 1907 die britisch-französisch-russische Triple Entente. Damit standen den „Mittelmächten“ Deutschland und Österreich-Ungarn die Ententemächte gegenüber. In Deutschland sah man diese Entwicklung als „böswillige Einkreisung“ an.
---  Page 50 ---
---  Page 51 ---
Die Ursachen des Ersten Weltkriegs· Politische Gegensätze der europäischen Großmächte; deren imperialistische Politik in Afrika, im Nahen Osten und in Asien führte zu Konkurrenz, Neid, Missgunst, Aufrüstung, politischen Krisen und verstärkte den bei allen Großmächten ausgeprägten Nationalismus;· Prestigepolitik und übersteigerter Nationalismus;· Wilhelms II. Weltmacht- und Flottenpolitik erweckte das Misstrauen deranderen Großmächte und löste einen Rüstungswettlauf aus;· die Schwierigkeiten des Vielvölkerstaats Österreich-Ungarn;· der Zerfall des Osmanischen Reichs und das „ Pulverfass Balkan“;· das Attentat auf das österreichische Thronfolgerpaar und die damitzusammenhängenden überstürzten Ultimaten und Mobilmachungen (Julikrise 1914)Die Kriegsziele der GroßmächteAlle Großmächte hatten weit reichende Kriegsziele. Das Deutsche Reich strebte die Hegemonie auf dem Kontinent an, die Vergrößerung des Kolonialbesitzes sowie die Brechung der Vorherrschaft Großbritanniens im Nahen und im Fernen Osten. Österreich-Ungarn wollte seine Dominanz auf dem Balkan ausbauen und den Konkurrenten Russland dort ausschalten, um seinen Vielvölkerstaat zusammenzuhalten. Frankreichs Ziele bestanden in der Rückgewinnung der kontinentalen Hegemonie, der Revanche für 1870/71 und im Rhein als sicherer Ostgrenze. Großbritannien ging es vorrangig darum, die Weltmachtstellung Deutschlands zu verhindern. Russland wollte durch die Gewinnung der Dardanellen endlich den Zugang zum Mittelmeer erreichen und ein panslawistisches Reich unter seiner Führung schaffen.
---  Page 51 ---
---  Page 52 ---
Der Kriegsverlauf28. 6. 1914: Die Ermordung des österreichischen Thronfolgerpaares in Sarajewo löst Ende Juli den Krieg aus („Hurra-Patriotismus“ auf allen Seiten). 1915: Deutschland eröffnet nach der Kriegserklärung an Russland und Frankreich die Offensive im Westen. Geplant war der Einmarsch in das neutrale Belgien (Schlieffen-Plan, 1905), um die starken französischen Grenzbefestigungen zu umgehen. Die Verletzung der belgischen Neutralität hat den Kriegseintritt Englands zur Folge. Nach fürchterlichen Schlachten dringen die deutschen Armeen vor bis an die Marne. Die französische Regierung sieht Paris gefährdet und flüchtet nach Bordeaux. Der geplante deutsche Durchbruch bis an die Kanalküste scheitert. Die Front erstarrt. Der Bewegungskrieg wird zum Stellungs-, Material- und Abnutzungskrieg.Im Osten kommt es nach einer siegreichen Abwehrschlacht in Ostpreußen (Hindenburg) zu Offensiven der „Mittelmächte“ Österreichs und Deutschlands. Ihre Truppen dringen bis weit nach Polen vor. Warschau wird 1915 erobert. (Eine russische Gegenoffensive 1916 bringt Russland gewaltige Verluste mit ca. 1 Million Toten, sie kommt aber bald zum Stehen und biszum Ausbruch der russischen Revolution im März 1917 bleibt der Frontverlauf stabil.)Der Krieg in Frankreich erstarrt weiterhin im Stellungskrieg mit verlustreichen Schlachten und dem Einsatz neuer Waffen (Maschinengewehr, Gas,Panzer, Flugzeuge); gegen England führt die deutsche Flotte einen uneingeschränkten U-Boot-Krieg. Italien tritt an der Seite der Entente-Mächte in den Krieg ein; Stellungskrieg im Osten; wachsende Desillusionierung in der Heimat.1916: Extrem verlustreiche Schlachten (Verdun, Somme, zusammen ca. 2 Mio. Gefallene); Hungersnot in Deutschland; SPD, Zentrum und Liberale fordern im Reichstag einen „Verständigungsfrieden“.1917: Der Kriegseintritt der USA (6. April) macht den Krieg zum Weltkrieg und entscheidet seinen Ausgang. Die russische Oktoberrevolution bewirkt einen Waffenstillstand zwischen dem Deutschen Reich und Russland.1918: Der „Diktatfriede“ von Brest-Litowsk beendet den Krieg im Osten; die Lage der Mittelmächte wird im Sommer aussichtslos; der Waffenstillstand von Compiègne (11. November) bedeutet de facto die bedingungslose Kapitulation des Deutschen Reichs.
---  Page 52 ---
---  Page 53 ---
Die Charakteristik des Ersten WeltkriegsDer Erste Weltkrieg war ein neuartiger Krieg, der sich von allen bisherigen unterschied. An ihm waren nicht nur ca. 70 Mio. Soldaten aus allen Kontinenten und mit wenigen Ausnahmen alle Staaten der damaligenWelt beteiligt. Er betraf auch zum ersten Mal die gesamte Zivilbevölkerung (Menschenverluste, Zerstörung, Hungernöte, Flucht, Vertreibung). Modernste Waffentechnik bewirkte ungeheure Menschenverluste (ca. 16. Mio. Tote,ca. 20 Mio. Kriegsversehrte) und die völlige Zerstörung von Städten (z. B. Ypern) und Kampfgebieten (Nordostfrankreich).
---  Page 53 ---
---  Page 54 ---
Ergebnisse und AuswirkungenDer Krieg bewirkte den Zusammenbruch des europäischen Staatensystems. Europa verlor seine Bedeutung als „Regulator“ der Weltpolitik an die USA. Fast alle Monarchien und vier Imperien gingen unter (Deutsches Reich, Österreich-Ungarn, das Zarenreich und das Osmanische). Sie hinterließen zahlreiche ungelöste Probleme bzw. schufen neue politische, territoriale und ethnische. Der Krieg bereitete den Nährboden für die Entstehung faschistischer Diktaturen bzw. für den Bolschewismus mit ihren Wahnvorstellungen von Rassen- oder Klassenkampf.Der Erste Weltkrieg, die „Urkatastrophe“ Europas, markiert aus diesen Gründen den Beginn einer neuen Epoche, nämlich des zweiten „Dreißigjährigen Kriegs“ (1914 – 1945) und ist eine der Hauptursachen des Zweiten Weltkriegs.￼Faschismus (ital. fascio = Kampfbund)a) Von Benito Mussolini begründetes diktatorisches Herrschaftssystem in Italien (1919 – 1943);b) Sammelbegriff für alle extrem nationalistischen und antidemokratischen Rechtsdiktaturen.￼Bolschewismus (russ. bolschinstwo = Mehrheit)Von Lenin begründetes Herrschaftssystem der Union der Sozialistischen Sowjetrepubliken (UdSSR). Ziel ist die Durchsetzung des Kommunismus. Auf dem Weg dorthin ist allein die Kommunistische Partei Trägerin der Macht.
---  Page 54 ---
---  Page 55 ---
Von der konstitutionellen zur parlamentarischen MonarchieDer ausbleibende Kriegserfolg und die lange Kriegsdauer veränderten die politische Machtstruktur. 1916 wurde der Kaiser entmachtet, der militärische Oberbefehl ging an die Dritte Oberste Heeresleitung (OHL) unter Führung der Generäle Hindenburg und Ludendorff. Sie bestimmten auch dieInnen- und Außenpolitik. Das Deutsche Reich war offiziell noch immer eine konstitutionelle Monarchie, in Wirklichkeit aber eine Militärdiktatur.Da der amerikanische Präsident Wilson nur mit einer demokratischen deutschen Regierung verhandeln wollte, befahl die OHL eine parlamentarische Regierung. Die überraschten Parteien bildeten Anfang Oktober 1918 eine Regierung unter dem parteilosen Prinzen Max von Baden. Damit war das Deutsche Reich nach außen eine parlamentarische Monarchie. Das bedeutete, dass die politische Macht bei der Volksvertretung, dem Parlament, lag und der Monarch nur noch eine repräsentative Funktion als Staatsoberhaupt hatte.Da das Volk diese Veränderungen nicht wahrnahm, konnte keine demokratische Entwicklung einsetzen. Die neue Regierung hatte zwei Ziele: Einen raschen und günstigen Waffenstillstand und eine Verfassung. Diese trat am 28. 10. 1918 in Kraft und hatte folgende Grundzüge: Abhängigkeitder Regierung vom Parlament, Einführung des allgemeinen, gleichen und geheimen Wahlrechts in Preußen und Ausübung der Kommandogewalt durch einen dem Parlament verantwortlichen Minister.Das KriegsendeEnde Oktober änderte die Armeeführung (OHL) ihre Haltung radikal. Sie wollte nun den heroischen Widerstand bis zum Untergang. Als Reichskanzler von Baden diesen sinnlosen Kurswechsel nicht akzeptierte, traten Hindenburg und Ludendorff zurück, der Kaiser verließ Deutschland undging nach Holland. Die Demokratie musste nun „die Suppe auslöffeln“, die Kaiser und Militärs dem deutschen Volk eingebrockt hatten. Am 11. 11. 1918 unterzeichnete eine Kommission des Reichstags im Wald von Compiègne den Waffenstillstand. Deutschland hatte kapituliert, der Krieg war beendet.
---  Page 55 ---
---  Page 56 ---
Die Novemberrevolution 191829. 10. 1918: Matrosen meutern, als die Flotte wenige Tage vor Kriegsende gegen England auslaufen soll. In Norddeutschland (Wilhelmshaven, Kiel) kommt es zu Blutvergießen zwischen Militär und Matrosen und die Meuterei erfasst Anfang November ganz Norddeutschland.4. 11. 1918: Zum ersten Mal werden politische Forderungen laut (Rücktritt des Kaisers, sofortiger Waffenstillstand) und die Meuterei wird zur Revolution. In den folgenden Tagen weitet sie sich über ganz Deutschland aus.7. 11. 1918: Der bayerische König Ludwig III. tritt zurück, der Sozialist Kurt Eisner ruft in München eine Räterepublik aus. Weitere Fürsten treten zurück oder werden zum Rücktritt gezwungen. Die SPD fordert von Wilhelm II. ultimativ, binnen 24 Stunden abzudanken.9. 11. 1918: Der Kaiser weigert sich, „wegen der paar Juden und 1000 Arbeiter“ zurückzutreten; Max von Baden verkündet deshalb den Rücktritt Wilhelms II., tritt ebenfalls zurück und überträgt das Amt des Reichskanzlers (füreinen Tag) dem Vorsitzenden der SPD, Friedrich Ebert. Um die Mittagszeit verkündet Philipp Scheidemann (SPD) in Berlin ohne Absprache mit seiner Partei die Deutsche Republik und damit das Ende der Monarchie. Zwei Stunden später ruft der Sozialist Karl Liebknecht die „freie sozialistische Republik“ aus. Wilhelm II. dankt als Kaiser und König ab.Bewertung der NovemberrevolutionVergleicht man den November 1918 mit der Französischen Revolution, so zeigt sich, dass die „Novemberrevolution“ keine wirkliche Revolution war: Sie ging nicht vom Volk aus, hatte keine konkurrierende Ideologie, und grundlegende politische Veränderungen wurden nur von wenigen Linksradikalen gefordert; die SPD als stärkste politische Kraft strebte keine Fortführung der Revolution an, und die Säulen der Monarchie (Militär, Verwaltung, Justiz) behielten ihre Bedeutung auch in der Republik.
---  Page 56 ---
---  Page 57 ---
Die wesentlichen Charakteristika der Weimarer ReichsverfassungIn der Wahl zur verfassunggebenden Nationalversammlung setzte sich am 19. 1. 1919 die Weimarer Koalition (SPD, Zentrum und Deutsche Demokratische Partei) durch. Sie erreichte 76,1 % der Stimmen, weildie konservativen, antidemokratischen Bürger aus Angst vor „russischen“ Verhältnissen zunächst die Weimarer Koalition wählten.Die Nationalversammlung tagte nicht in der unsicheren Hauptstadt, sondern in Weimar. Am 11. 2. 1919 wählte die Nationalversammlung Friedrich Ebert zum Reichspräsidenten und beschloss eine Verfassung mit folgenden Charakteristika:· Volkssouveränität („Alle Macht geht vom Volk aus.“).· Aus den Staaten (des Kaiserreichs) wurden Länder mit geringeren Kompetenzen. Die Ländervertretung, der Reichsrat, war durch dassuspensive (aufschiebende) Veto nur schwach an der Legislative beteiligt.· Der Reichstag war als Volksvertretung das Zentralorgan. Er hatte denHauptteil der Legislative (Gesetzesinitiative), wählte und kontrollierte dieRegierung.· Der Reichspräsident hatte vor allem in Krisenzeiten eine zu großeMachtfülle. Er war Staatsoberhaupt, hatte den militärischenOberbefehl, konnte mit militärischer Gewalt gegen ein Land vorgehen („Reichsexekution“), war über § 48 („Notstandsparagraph“) an der Legislative beteiligt, ernannte und entließ die Regierungen und wurde direkt vom Volk gewählt.· Die Reichsregierung war doppelt abhängig (Reichspräsident, Reichstag) und deshalb schwach.· Das reine Verhältniswahlrecht (allgemein, gleich, geheim, direkt, keine Sperrklauseln) begünstigte kleine Parteien, bewirkte eine große Parteienlandschaft und meist instabile Koalitionsregierungen.· Die Grundrechte waren nicht vorstaatlich und konnten durch Gesetze eingeschränkt werden.BewertungDie Weimarer Verfassung war sehr liberal, hatte aber gravierende Mängel, die sich in Krisenzeiten negativ auswirkten (z. B. Spaltung der Legislative, zu große Machtfülle des Reichspräsidenten, Schwäche der Regierung, reines Verhältniswahlrecht).
---  Page 57 ---
---  Page 58 ---
Die zerstrittenen Sieger hatten sehr unterschiedliche Vorstellungen von einem gerechten Frieden. Frankreich wollte die größtmögliche Schwächung Deutschlands, die USA strebten einen Ausgleichsfrieden und die Errichtung einer weltweiten Friedensinstitution an; Großbritannien wollte Deutschland schwächen, aber nicht so stark, dass es dem Kommunismus anheimfallen würde. Deshalb war der Vertrag eine Mischung aus Kompromissen, halbherzigen Entscheidungen und übermäßigen Härten. Die Regierung Scheidemann (SPD) lehnte den Vertrag als unannehmbar ab und trat zurück. Nach heftigen Debatten nahm der Reichstag den „Diktatfrieden“ Ende Juni 1919 an.Die wesentlichen Bestimmungen· Militärische Bestimmungen: Entwaffnung und Abrüstung des Heeres auf 100 000 Mann, der Marine auf 15 000; Entmilitarisierung und Besetzung des Rheinlands.· Gebietsverluste: Elsass-Lothringen (an Frankreich); Eupen-Malmedy (an Belgien); Nordschleswig (an Dänemark); Posen, Westpreußen und Oberschlesien (an Polen), Danzig wird als „Freie Stadt“ unabhängig; das Hultschiner Ländchen (an die Tschechoslowakei).· Reparationen: Die Höhe der von Deutschland zu zahlenden Reparationen soll bis 1921 festgelegt werden.· Art. 227 und 228 bezeichnen den deutschen Kaiser als Kriegsverbrecher und fordern seine Auslieferung.· Art. 231 legt die alleinige Kriegsschuld Deutschlands und seiner Verbündeten fest.Die innenpolitische Wirkung des Vertrags von VersaillesDer Vertrag von Versailles wurde in Deutschland allgemein als ungerecht und überhart angesehen („Diktatfriede“). Der Vertrag wurde zum entscheidenden propagandistischen Kampfmittel der Rechten gegen den Staat, gegendas demokratische „System“. Ergänzt wurde diese Propaganda durch Hindenburgs Agitation, das deutsche Heer sei nicht besiegt, sondern „von hinten“, d. h. aus der Heimat, erdolcht worden (Dolchstoßlegende). Heuteist die Beurteilung des Vertrags gemäßigter, da er im Vergleich zu 1945 geringere territoriale Verluste gebracht, nicht zur Besetzung geführt und Deutschland die Chance gelassen hatte, langfristig wieder Großmacht zu werden.
---  Page 58 ---
---  Page 59 ---
Die wichtigsten Parteien:· Die Kommunistische Partei Deutschlands (KPD): reine Klassenpartei, von Moskau abhängig; Ziele: Weltrevolution, Räterepublik, Diktatur des Proletariats; sie ist staatsfeindlich.· Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD): überwiegend Arbeiterpartei; Ziele: demokratische Republik, Reform statt Revolution; staatstragend, stärkster Machtfaktor der Weimarer Republik.· Die Deutsche Demokratische Partei (DDP): Partei des liberalen Bürgertums; staatsbejahend; kontinuierlicher Machtverlust.· Das Zentrum (Z): Politische Interessenvertretung des Katholizismus; Wähler aus allen Schichten; staatstragend, stabilste Partei Weimars.· Die Bayerische Volkspartei (BVP): katholische Landespartei; betont die Eigenständigkeit Bayerns; sie ist antipreußisch und antirepublikanisch.· Die Deutsche Volkspartei (DVP): Partei des Besitzbürgertums; Ziele: machtvoller Staat, starke Außenpolitik; Betonung der Volksgemeinschaft; bis 1929 meist staatstragend, dann rascher Zerfall.· Die Deutschnationale Volkspartei (DNVP): Sammlungspartei rechter Gruppierungen; rigorose Bekämpfung der Republik und der Demokratie· Die Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP): Mitglieder überwiegend aus Mittelschicht und Kleinbürgertum; Ziele: totale Umstrukturierung des Staates nach Übernahme der Macht; Errichtung eines Führerstaats; Rückkehr Deutschlands zur alten Machtfülle; extrem staatsfeindlich, bis 1929 unbedeutend.Die ReichswehrSie gab sich zwar betont unpolitisch, zeigte aber dennoch eine gewisse Loyalität gegenüber Staat und Regierung. Aufgrund ihrer Bedeutungwurde sie zum „Staat im Staat“. Gegen rechte Kräfte ließ sie sich nicht einsetzen und blieb deshalb ein Unsicherheitsfaktor, ein in Krisenzeiten eher destabilisierendes Element.Paramilitärische OrganisationenDie wichtigsten paramilitärischen (militärähnlichen) Organisationen waren der Rote Frontkämpferbund (linksradikal, Kampftruppe der KPD), das Reichsbanner Schwarz-Rot-Gold (staatsbejahend), der Stahlhelm („Bund der unbesiegt heimgekehrten Frontsoldaten“, staatsfeindlich, militanter Nationalismus) und die Sturmabteilung der NSDAP (SA, rechtsradikal, gewaltbereite Kampftruppe).
---  Page 59 ---
---  Page 60 ---
Der RuhrkampfDie hohen Reparationsforderungen verschärften die Spannungen zwischen Deutschland und Frankreich. Kanzler Cuno (parteilos) kündigte Ende 1922 eine Abkehr von der „Erfüllungspolitik“ an, der französische Ministerpräsident Poincaré drohte, „produktive“ Pfänder zu nehmen (Bergwerke, Industrieanlagen etc.). Im Januar 1923 besetzten französische undbelgische Truppen das Ruhrgebiet. Cuno stellte die Reparationszahlungen ein und rief zum passiven Widerstand auf. Es kam zu Sabotageakten und Vergeltungsmaßnahmen Frankreichs. Im Sommer 1923 beendete Kanzler Stresemann (DVP) den aussichtslosen Ruhrkampf.Die InflationSie hatte folgende Ursachen: Die Kosten des Ersten Weltkriegs, territoriale Verluste, die Umstellung der Kriegs- auf Friedenswirtschaft. Im Sommer 1923 brachte der Ruhrkampf (Verlust von Einnahmen, Finanzierung des passiven Widerstands) die Inflation zum Galoppieren. Sie erreichte ihren Höhepunkt im Herbst 1923. Die Versorgung der Bevölkerung in Deutschland wurde problematisch. Der Regierung Stresemann gelang es Ende des Jahres, die Inflation zu stoppen. Dennoch verschlechterten die sozialen und politischen Folgen der Inflation (Arbeitslosigkeit, Geld- und Besitzverluste, Verarmung, Radikalisierung politischen Lebens, Ruf nach dem „starken Mann“) die innere Situation Weimars nachhaltig.Der SeparatismusRuhrkampf und Inflation lösten Bewegungen im Südwesten Deutschlands aus, die eine Abspaltung von Deutschland bezweckten und deshalb die Einheit des Reichs bedrohten. Auf dem Höhepunkt der Inflation entstanden die Rheinische Republik und die Autonome Pfalz. Die Überwindung der Inflation entzog beiden die Grundlage. Sie endeten im November 1923 bzw. im Februar 1924.Der Hitler-Putsch (9. 11. 1923)Bayern war das Zentrum der antidemokratischen und rechtsradikalen Gruppierungen. Die Spannungen zwischen der bayerischen Regierung und der Reichsregierung wuchsen, die Reichswehr griff nicht gegen Rechts ein. Am Abend des 8. 11. 1923 unternahm Adolf Hitler (NSDAP) in München einen Putsch. Er erklärte die Reichsregierung für abgesetzt und proklamierte eine neue deutsche Nationalregierung mit ihm an der Spitze. Das Scheitern des Putsches versuchte er am Morgen des 9. November mit einem Marsch zur Feldherrnhalle zu verhindern, mit dem er die Unterstützung der Münchner Bevölkerung gewinnen wollte. Die bayerische Polizei stoppte den Marsch, Hitler wurde von wohlwollenden Richtern zur Mindeststrafe von 5 Jahren verurteilt, von denen er nur neun Monate verbüßen musste.
---  Page 60 ---
---  Page 61 ---
Die ReparationenIn Reparationskonferenzen nach 1919 wurde Deutschland zur Zahlung von 12 Milliarden Goldmark Kriegsentschädigung verurteilt. Die Inflation von 1923 machte die Weimarer Republik zahlungsunfähig.Nach dem Prinzip „business not politics“ drängten die USA auf eine Absicherung der wirtschaftlichen Grundlagen für die deutsche Zahlungsfähigkeit.Unter Leitung des Amerikaners Charles Dawes (Dawes-Plan, 1924) setzte ein internationaler Sachverständigenausschuss fest, dass die deutsche Industrie einen Teil der Reparationsschulden zu übernehmen habe. Dafür sollten amerikanische Kredite die deutsche Wirtschaft entlasten, was zugleich politische Entspannung bewirkte.Der Young-Plan von 1929 verbesserte zwar die Bedingungen erneut, wurde aber wegen seiner langen Laufzeit der deutschen Reparationszahlungen (59 Jahre) zum propagandistischen Kampfmittel der Rechten, insbesondere der NSDAP, und verschlechterte die innenpolitische Situation Weimars deutlich.Die Weltwirtschaftskrise, die 1929 in den USA ausbrach, beendete das Reparationsproblem. 1931 setzte der amerikanische Präsident Hoover die Zahlungen für ein Jahr aus. Im folgenden Jahr wurden sie auf einen Bruchteil reduziert und 1934 endgültig eingestellt.
---  Page 61 ---
---  Page 62 ---
Der Vertrag von Rapallo (16. 4. 1922)Im Frühjahr 1922 fand in Genua eine internationale Konferenz statt. Sie hatte zwei wesentliche Ziele: Verbesserung der wirtschaftlichen Verhältnisse in Europa und politische Einflussnahme auf die kommunistische UdSSR durch Gewährung massiver westlicher Wirtschaftshilfe. Deutschland und die UdSSR vereitelten diesen Plan, als sie am 16. 4. 1922 den Vertrag von Rapallo (Vorort von Genua) bekannt gaben. Sie vereinbarten die Intensivierung ihrer Handelsbeziehungen und die Aufnahme diplomatischer Beziehungen. Der Vertrag hatte für beide Partner große Vorteile: Sie waren nun außenpolitisch nicht mehr isoliert, die UdSSR versprach sich wirtschaftliche Vorteile und Deutschland günstigere Voraussetzungen für die Rückgewinnung der verlorenen Ostgebiete.Der Locarno-Vertrag (16. 10. 1925)1925 bot Kanzler Stresemann (DVP) den Westmächten die Garantie der deutsch-französischen und deutsch-belgischen Grenzen an (Sicherheitspakt). Garantiemächte sollten Großbritannien und Italien sein. Dies bedeuteteeine Abkehr von der bisherigen deutschen Außenpolitik. Mit diesemAngebot wollte Stresemann ruhige Verhältnisse im Westen schaffen, um die Rückgewinnung der Ostgebiete erreichen zu können. Schiedsabkommen mit Frankreich und Belgien sollten Streitfälle friedlich regeln. Diese Politik nahm das Ausland begeistert auf.Der Locarno-Vertrag bedeutete die Anerkennung des Status quo im Westen, hielt jedoch die Revision (Überprüfung, Korrektur) der Ostgrenzen offen. Die Schiedsverträge mit den östlichen Nachbarstaaten bezogen sich nämlich ausdrücklich auf neue Streitfälle und schlossen frühere, z. B. den Versailler Vertrag, aus. Deutschland war nun ein gleichberechtigter europäischer Partner und wurde 1926 in den Völkerbund aufgenommen. In Deutschland löste der Vertrag überwiegend Unverständnis und heftige Kritik aus.Der Berliner VertragDie UdSSR befürchtete, dass der Locarno-Vertrag zur Aufgabe der Rapallopolitik führen könne. Deshalb schlossen beide Staaten 1926 einen militärischen Neutralitätspakt. Ihn begrüßten auch die Rechtsparteien als Voraussetzung für die Rückgewinnung der Ostgebiete.
---  Page 62 ---
---  Page 63 ---
Die „Goldenen Zwanziger“Im Verlauf des Jahres 1924 verbesserte sich die innenpolitische Situation der Weimarer Republik deutlich. Wirtschaft und Sozialpolitik verzeichneten Fortschritte, Kunst und Kultur erlebten eine Blütezeit. Deshalb werden die Jahre 1924 bis 1929 auch als die „Goldenen Zwanzigerjahre“ bezeichnet, obwohl die Republik politisch instabil und anfällig blieb.Die wirtschaftliche EntwicklungDie Währungsreform vom November 1923 und die Kredite des Dawes-Plans bewirkten ein rasches Wirtschaftswachstum. Deutschland fand den Anschluss an die Weltwirtschaft wieder. Moderne Industriezweige (Flugzeug-, Auto-, Rundfunk-, Filmindustrie, elektrotechnische, chemische und optische Industrie) wuchsen.Eine Reihe von wirtschaftlichen Problemen und Risiken überschattete jedoch diese Entwicklung: Ungleiches Wachstum wichtiger Industriebereiche, relativ hohe Löhne, wachsende Arbeitslosigkeit aufgrund von Rationalisierung nach amerikanischem Vorbild (Fließbandarbeit), unrentable Landwirtschaft in Mittel- und Süddeutschland.Die SozialpolitikZahlreiche Sozialgesetze bewirkten eine Verbesserung der Lage der unteren Schichten. Insgesamt wurden eingeführt: Achtstunden- Arbeitstag, Frauenwahlrecht, Beschäftigung von Schwerbehinderten, Angestelltenversicherung, staatliche Fürsorge, Arbeitsämter, Unterstützungsanspruch bei unverschuldeter Arbeitslosigkeit,Arbeits- und Kündigungsschutz für werdende und stillende Mütter, Arbeitslosenversicherung und Überstundenzuschläge. Gegen Ende der Zwanzigerjahre stagnierte die sozialpolitische Entwicklung und wurde nach dem Ausbruch der Weltwirtschaftskrise (Okt. 1929) rückläufig.Die wissenschaftliche und kulturelle BlütezeitIn den technischen und naturwissenschaftlichen Bereichen erlangte Deutschland in den zwanziger Jahren Weltniveau. Großprojekte wie das Luftschiff „Graf Zeppelin“ verdeutlichen dies ebenso wie die zahlreichen Nobelpreise, die deutschen Wissenschaftlern verliehen wurden: Zwischen 1919 und 1932 gingen 17 von 74 Nobelpreise an Deutsche. In der Chemie ging jeder zweite Nobelpreis in diesem Zeitraum an einen Deutschen, in der Physik jeder dritte.Kunst und Kultur erreichten in dieser Zeit einen absoluten Höhepunkt. Neue Kunstformen und Stilrichtungen entwickelten sich in der Malerei und der Architektur (Expressionismus, Kubismus, Futurismus, der „Blaue Reiter“,das „Bauhaus“). Große Komponisten (Arnold Schönberg, Carl Orff ) und Literaten (Thomas Mann, Bert Brecht, Gerhart Hauptmann, Franz Kafka, Hermann Hesse) trugen wesentlich bei zur Vielfalt des geistigen Lebens. Zahlreiche Künstler engagierten sich politisch in niveauvollen, überregionalen Tageszeitungen, in literarisch- politischen Zeitschriften und in Kabaretts. Berlin konnte sich als kulturelles Zentrum mit Paris und London messen.
---  Page 63 ---
---  Page 64 ---
Die WeltwirtschaftskriseSie begann Ende der 20er-Jahre in den USA mit einer Überproduktion von Konsumgütern und riskanten Börsenspekulationen. Der Zusammenbruch der New Yorker Börse am 24. 10. 1929 („Black Thursday“) löste eine schwere volkswirtschaftliche Krise in den USA aus. Sie griff im folgenden Jahr aufgrund der internationalen Finanz- und Wirtschaftsverflechtungen auf alle Industriestaaten über und bewirkte einen starken Produktionsrückgang, hohe Arbeitslosigkeit, Not und Existenzangst großer Bevölkerungsteile und innenpolitische Radikalisierung.Das Scheitern der Großen KoalitionDie Reichstagswahl von 1928 erzwang eine Große Koalition aus SPD, DDP,Z, BVP und DVP, geführt von Reichskanzler Müller (SPD). Sie war vonAnfang an labil. Der innenpolitisch heftig umkämpfte Young-Plan (1929) brachte zwar Verbesserungen bei den Reparationszahlungen, verschärfte jedoch die politische Radikalisierung, weil er 59 Jahre laufen sollte. Die Auseinandersetzungen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern bzw. ihren politischen Interessenvertretungen SPD und DVP nahmen zu, da beide konträre wirtschaftliche und soziale Vorstellungen hatten. Aufgrund der Weltwirtschaftskrise und der Rückforderung der amerikanischen Kredite brach 1930 auch die deutsche Wirtschaft zusammen.Die Große Koalition wurde durch die Integrationsfigur Gustav Stresemann (DVP) zusammengehalten. Nach seinem Tode (3. 10. 1929) wurden die Differenzen immer größer. Anlass für den Austritt der DVP aus der Regierung war der Streit über die Höhe der Arbeitslosenversicherung. Die Ursache aber lag tiefer: Beide Flügelparteien (SPD und DVP) befürchteten zunehmende Wählerverluste und waren deshalb am Erhalt der großen Koalition nicht mehr interessiert. Das Scheitern der Großen Koalition am 28. 3. 1930 war der Anfang vom Ende Weimars.
---  Page 64 ---
---  Page 65 ---
Die PräsidialkabinetteNach dem Tod des Reichspräsidenten Friedrich Ebert 1924 wurde der Generalfeldmarschall Hindenburg von den Rechtsparteien als Kandidat aufgestellt. Der 76-jährige Hindenburg war durch seine militärischen Erfolge im Weltkrieg sehr populär und gewann die Wahl. Als Reichspräsident hielt er sich zwar formal an die Verfassung, setzte jedoch rechtsgerichtete, antidemokratische Regierungen ein.Nach dem Scheitern der Großen Koalition ernannte Hindenburg am30. März 1930 Heinrich Brüning (Z) zum Reichskanzler. Mit ihm begann die kurze, aber entscheidende Phase der Präsidialregierungen. Diese waren nicht mehr vom Vertrauen des Reichstags abhängig, sondern ausschließlich vom Reichspräsidenten. Sie regierten nicht mehr verfassungskonformmit Unterstützung einer Reichstagsmehrheit, sondern mit Hilfe von Notverordnungen (Art. 48). Dies bedeutete einen starken politischen Rechtsruck und das Ende der parlamentarischen Demokratie. An ihre Stelle trat eine Notverordnungsdiktatur.Das Kabinett Brüning (30. 3. 1930 – 30. 5. 1932)Für den neuen Kanzler war trotz der schlechten wirtschaftlichen Situation die Außenpolitik vorrangig. Er wollte den Siegermächten die Zahlungsunfähigkeit Deutschlands demonstrieren und so ein Ende der Reparationen erreichen. Außerdem strebte er die militärische Gleichberechtigung Deutschlands an und dessen machtpolitischen Wiederaufstieg. Aus diesen Gründen ordnete er die Wirtschaftspolitik der Außenpolitik unter.Brünings wirtschaftspolitischen Maßnahmen waren ein scharfer Deflationskurs (künstliche Verknappung der umlaufenden Geldmenge),die drastische Kürzung der Staatsausgaben, die Senkung von Löhnen und Gehältern und die Erhebung von neuen Steuern. Dadurch erreichte er zwar einen ausgeglichenen Staatshaushalt, vergrößerte aber sehenden Auges die Not von Millionen Deutschen. Die Folgen waren die politische Radikalisierung und große Wahlgewinne der radikalen Parteien 1930 und 1932. Die NSDAP wurde die stärkste Partei und der Ruf nach dem „starken Mann“ wurde immer lauter. Mit seiner Politik trug Brüning wesentlich zum Ende der Demokratie bei. Ende Mai 1932 entließ ihn Hindenburg, weil er ihm nicht rechts genug war.Das Kabinett von Papen (parteilos, 1. 6. – 2. 12. 1932)Papen betrieb in Übereinstimmung mit Hindenburg eine entschiedene Rechtspolitik. Er strebte einen autoritären „Neuen Staat“ an, der die politischen Verhältnisse des Kaiserreichs wiederherstellen sollte. Die katastrophale wirtschaftliche Lage mit ca. 6 Mio. Arbeitslosen und die Radikalisierung der politischen Verhältnisse bestimmten nun die innere Situation Weimars. In den Reichstagswahlen von Juli und November 1932 erreichten allein die beiden radikalen Parteien NSDAP und KPD 51,8 % bzw. 50,0 % der Stimmen. Papens „Neuer Staat“ ließ sich nur durch eine Revolution von oben mit Hilfe der Reichswehr schaffen. Dies hätte einen Bürgerkrieg bedeutet, den Hindenburg nicht mittragen wollte. Deshalb entließ er Papen.Das Kabinett von Schleicher (2. 12. 1932 – 28. 1. 1933)Papens Nachfolger, General von Schleicher, hatte ein sozialpolitisches Programm. Er sah sein Ziel in der Verbesserung der wirtschaftlichen und sozialen Situation. Er konnte jedoch weder die SPD für eine Zusammenarbeit gewinnen noch die NSDAP spalten. Einflussreiche konservative Kreise wandten sich bald von dem „sozialen General“ ab und suchten einen „starken Mann“. Sie fanden ihn in Adolf Hitler. Als der Druck dieser Kreise stärker wurde, entließ Hindenburg Ende Januar 1933 von Schleicher.
---  Page 65 ---
---  Page 66 ---
Das Scheitern der Weimarer RepublikFür das Scheitern der ersten deutschen Demokratie gibt es verschiedene Ursachen, die zusammenwirkten. Die wichtigsten Ursachen lagen sicherlich auf dem Felde der Mentalität, der Einstellungen und des Denkens. Die Bevölkerung war mehrheitlich antidemokratisch und nicht bereit, das politische System auf Dauer zu akzeptieren; Parteien und Verbände waren zu zerstritten und den Anforderungen des Parlamentarismus nicht gewachsen.￼Schwäche der demokratischen Tradition, Stärke der obrigkeits­ staatlichen Einstellungen:keine kontinuierliche demokratische Entwicklung, neue Staatsform von außen erzwungen, Übergang von Monarchie zur Republik zu schnell, Volk bleibt monarchisch, ist über- wiegend antidemokratisch, antidemo- kratische Mentalität von Verwaltung, Justiz, Militär, Wissenschaft￼Rolle der Parteien und Interessen­ vertretungen: destruktives Verhal- ten der staatsfeind- lichen Parteien, Spaltung der Arbei- terschaft￼￼Versagen bzw. Rolle einzelner Politiker: Hindenburg, Brüning, Papen, Hitler￼￼Strukturelle Fehler der Weimarer Reichsverfassung: (s. S. 88 ff.)￼￼Weimarer Republik￼￼￼Außenpolitische Belastungen als Folgen des Ersten Weltkriegs: Artikel 228 und 231, Gebietsver- luste im Osten, polnischer Korri- dor, Selbstmitleid der Deutschen, mangelnde Bereitschaft, einen Modus vivendi zu finden￼Wirtschaftliche Belastungen: Weltwirtschaftskrise, Brüning’sche Wirtschafts- politik, Reparationen
---  Page 66 ---
---  Page 67 ---
Adolf Hitler (20. 4. 1889 – 30. 4. 1945)Geboren in Braunau / Inn; entstammte kleinbürgerlichen Verhältnissen.Die Realschule musste er wegen schlechter Leistungen ohne Abschluss verlassen; scheiterte in Wien als Kunstmaler, eignete sich dort völkisch- nationale und antisemitische Einstellungen an; Kriegsfreiwilliger 1914 – 1918 in einem bayerischen Regiment als Melder an der Westfront; wurde Gefreiter, erhielt das Eiserne Kreuz I. Klasse; vorübergehende Erblindung im Oktober 1918 durch Senfgas; wurde im selben Jahr von einem Militärarzt nach psychiatrischer Behandlung als Psychopath eingestuft. 1925 gab er die österreichische Staatsbürgerschaft auf, war bis 1932 staatenlos. Erst die Pro-forma-Ernennung zum Regierungsrat des Freistaats Braunschweig verschaffte Hitler am 25. 2. 1932 die Voraussetzung für die Reichspräsidentenwahl (März 1932) und die Kanzlerschaft.Die Ernennung Hitlers zum ReichskanzlerHitlers Ernennung zum Reichskanzler am 30. Januar 1933 wurde vonder NS-Propaganda mit dem unzutreffenden Begriff „Machtergreifung“ beschrieben. Weder hatte die NSDAP bei der Ernennung Hitlers eine wichtige Rolle gespielt, noch ergriff er „die Macht“. Dieser Begriff sollte der NSDAP das Image einer jungen, dynamischen und unaufhaltsamen Partei geben und Hitler als unabwendbare historische Gesetzmäßigkeit darstellen. „Machtüberlassung“ ist deshalb der treffendere Begriff.Nach dem Buchstaben der Verfassung erhielt Hitler das Amt des Reichskanzlers legal durch die Ernennung Hindenburgs (Art. 53 der Verfassung). Nach dem Geist der (demokratischen) Verfassung war die Übergabe der Macht an einen radikalen Antidemokraten allerdings illegal.Welche Aspekte begünstigten den Aufstieg desNationalsozialismus und der NSDAP?Für die Frage, warum ein großes Kulturvolk sich scheinbar aus eigenem Willen einer Gruppe machthungriger Fanatiker ausgeliefert hat, gibt es zahlreiche Erklärungen. Neben den Ursachen für den Untergang Weimars spielten die folgenden Aspekte eine wichtige Rolle:· Konservativ-monarchistische Kreise und Mitglieder der Oberschicht unterstützten Hitler, weil er den demokratischen Staat rigoros bekämpfte, weil sie ihn als „Trommler“ einspannen wollten oder weil sie sich wirtschaftlichen Nutzen von ihm versprachen.· Viele, aber keinesfalls alle Deutschen glaubten, dass angesichts der „undeutschen“ Demokratie und der „abgewirtschafteten“ Parteien nur ein starker Mann den „Karren aus dem Dreck ziehen“ könne. Unterstützung fand Hitler vor allem beim Mittelstand (Handwerker, Gewerbetreibende, Kaufleute).· Die breit gefächerte Ideologie und massive Propaganda der NSDAP ermöglichten es vielen, sich mit den Nationalsozialisten und deren Zielen zu identifizieren.
---  Page 67 ---
---  Page 68 ---
Die ReichstagsbrandverordnungDrei Tage nach seiner Regierungserklärung vom 1. 2. 1932, in der er sich gemäßigt und staatsmännisch gab, ließ Hitler zur Unterdrückung politischer Gegner wesentliche Grundrechte einschränken.Der Brand des Reichstags in der Nacht zum 28. Februar gab ihm die Möglichkeit, mit aller Härte gegen die Opposition vorzugehen. Die „Verordnung des Reichspräsidenten zum Schutz von Volk und Staat“ (Reichstagsbrandverordnung) vom 28. Februar 1933 setzte die Grundrechte „bis auf Weiteres“ (= bis Kriegsende) außer Kraft. Den Reichstagsbrand schob Hitler der KPD in die Schuhe, obwohl es dafür keine konkretenBelege gab. Die tatsächliche Täterschaft ist bis heute nicht geklärt. Der Reichstagsbrand nützte jedoch ausschließlich der NSDAP bzw. Hitler: Die Reichstagsbrandverordnung schuf die Grundlage des pseudolegalen Terrors und des permanenten Ausnahmezustands, ermöglichte die Zerschlagung der KPD und die Ausschaltung der demokratischen Kräfte.Die Reichstagswahl vom 5. März 1933Trotz massiver Wahlbeeinflussung erreichte die NSDAP ihr Ziel der Alleinherrschaft nicht annähernd. Mit 43,9 % der Wählerstimmen war sie auf eine Koalition mit der DNVP (8,1 %) angewiesen. Da Hitler die Demokratie strikt ablehnte, strebte er die völlige und dauerhafte Ausschaltung des Parlaments an.Das ErmächtigungsgesetzFür die dauerhafte Ausschaltung des Parlaments brauchte Hitler eine Zweidrittelmehrheit der Abgeordneten. Er erreichte die erforderliche Mehrheit, weil die bürgerlichen Parteien aus Angst oder Resignation zustimmten. Außerdem hofften sie, Hitler durch Zugeständnisse voneiner Willkürherrschaft abhalten zu können. Die KPD hatte Hitler verboten. So kamen die Gegenstimmen nur von der SPD.InhaltAm 24. März 1933 trat das „Gesetz zur Behebung der Not von Volk und Reich“ (Ermächtigungsgesetz) in Kraft. Es bestimmte: Auch die Regierung (Exekutive) kann Gesetze beschließen; derartige Gesetze können von der Verfassung abweichen, dürfen sich aber nicht gegen Reichstag, Reichsrat und den Reichspräsidenten richten. Damit hatte Hitler sein wesentliches Ziel erreicht.BedeutungDas Ermächtigungsgesetz hatte eine außerordentlich große Bedeutung. Exekutive und Legislative waren nun in einer Hand vereint, und Hitler hatte die „legale“ Möglichkeit, die Verfassung zu umgehen; der Reichstag hatte sich als Kontrollorgan der Regierung aufgegeben, und das Ermächtigungsgesetz bildete mit der Reichstagsbrandverordnung die Grundlage der NS-Diktatur.
---  Page 68 ---
---  Page 69 ---
Erwerb und Sicherung der Macht durch AusschaltungMit Hilfe der Reichstagsbrandverordnung und des Ermächtigungsgesetzes schaltete die NSDAP ihre politischen Gegner in kurzer Zeit aus:· Zerschlagung der Gewerkschaften (2. Mai) durch deren Verbot. An ihreStelle trat die von der NSDAP gelenkte Deutsche Arbeitsfront (DAF),die Arbeitgeber und Arbeitnehmer zwangsweise vereinte. Ihre Aufgabe bestand in der propagandistischen und praktischen Umsetzung der NS- Wirtschaftspolitik.· Verbot der SPD (22. Juni), Beschlagnahmung des Parteivermögens, Verfolgung und Inhaftierung von SPD-Politikern und SPD-Funktionären.· Von der NSDAP erzwungene Selbstauflösung der restlichen Parteien (27. Juni bis 5. Juli).· Das „Gesetz gegen die Neubildung von Parteien“ (14. Juli) erlaubte als einzige Partei die NSDAP und verbot Neugründungen. Damit war das Deutsche Reich ein Einparteienstaat.Erwerb und Ausbau der Macht durch GleichschaltungParallel zur Ausschaltung vollzog Hitler die Gleichschaltung der folgenden Institutionen mit der NSDAP:· Die Länder: Ende März 1933 wurde das Ergebnis der Reichstagswahl auf alleLänder- und Kommunalvertretungen übertragen. Im Januar bzw. Februar1934 erfolgte die Auflösung der Länder und des Reichsrats. · Die Beamtenschaft: Das „Gesetz zur Wiederherstellung desBerufsbeamtengesetzes“ (7. 4. 1933) „ säuberte“ die Beamtenschaft und zwang Beamte, sich mit der NSDAP bzw. der neuen Regierung zu identifizieren.· Justiz: Sondererlasse und Sondergerichte veränderten die Rechtsgrundlagen entscheidend. Die Justiz wurde zum Werkzeug des Führers gemacht.· Polizei: Sie musste Kompetenzen an Parteiinstitutionen abgeben. Die Geheime Staatspolizei (Gestapo) z. B. und der Sicherheitsdienst der SS (SD) überwachten die politischen Verhältnisse und gingen gegen Oppositionelle skrupellos vor.· Reichswehr: Sie wurde seit dem 2. August 1934 nicht mehr auf die Verfassung, sondern auf Hitler vereidigt. Dies band sie stark an den Führer.· Mitglieder bestimmter Berufe wurden durch Bünde gleichgeschaltet (z. B. NS-Rechtswahrerbund, NS-Lehrerbund. NS-Ärztebund).· Rundfunk, Presse, Kultur, Erziehung: Die Goebbels unterstellte Reichskulturkammer kontrollierte das „gesunde Volksempfinden“, grenzte „undeutsche Elemente“ aus und organisierte die Erziehung der Jugend im nationalsozialistischen Sinn.Das Ende der „nationalen Revolution“Am 2. August 1934 starb Hindenburg. Per Gesetz (vom Vortag) vereinigte Hitler die Ämter des Reichspräsidenten und des Reichskanzlers. Er führte nun den Titel „Führer und Reichskanzler“ und verkündete das Ende der „nationalen Revolution“.
---  Page 69 ---
---  Page 70 ---
Als Hitler an die Macht kam, hatte er eine klare Ideologie, die in dem von ihm konzipierten NSDAP-Parteiprogramm (1920) und seinem Buch „Mein Kampf“ (1925) bereits deutlich ist. Ihren Kern bildeten Rassenlehre und Lebensraumdoktrin (Gewinnung von „Lebensraum“ im Osten Europas), die direkt oder indirekt die gesamte nationalsozialistische Innen- und Außenpolitik bestimmten.Elemente der nationalsozialistischen Ideologie· Sozial- oder Geschichtsdarwinismus: Schon im 19. Jahrhundert wurde die Lehre von Charles Darwin verfälscht, indem das Prinzip des Überlebenskampfes auf den Menschen angewendet wurde (der Stärkste setzt sich durch). Hitler übernimmt dies.· Die NS-Rassenlehre teilt die Menschheit in höhere und niedere Rassen ein. An der Spitze steht dieser Ideologie zufolge die arische bzw. germanische (nordische) Rasse mit folgenden Charakteristika: Schönheit, hoher Wuchs, blaue Augen, blonde Haare, Tapferkeit, heldische Gesinnung. Zwischen den Rassen gebe es einen permanenten Kampf. Unterwerfung und Vernichtung der „minderwertigen“ Rasse seien „natürlich“. Die wesentliche Aufgabe des Staates sei die „Reinerhaltung der Rasse“.· Der bereits im Europa des 19. Jh. verbreitete Antisemitismus wird radikalisiert und zur NS-Rassenlehre brutalisiert. Da das „minderwertige Judentum“ die Reinheit der arischen Rasse permanent bedrohe, sei seine Vernichtung gerechtfertigt und „natürlich“.· Nationalismus: Das deutsche Volk, das an der Spitze der arischen Rasse stehe, sei ein „Herrenvolk“ (Chauvinismus). „Volks-“, „Lebensgemeinschaft“ gelten als Zentrum des Nationalstaats.· Gewaltprinzip: Das Recht des Stärkeren wird als „ natürliches“ Mittel der Auslese (Selektion) gesehen. Der Kampf ums Dasein bestimme das Leben der Völker, der Krieg sei ein normales Mittel der Selektion auf dieser Ebene.· Imperialismus: Erhaltung und Ausbau der Macht durch Eroberungund Unterwerfung seien für ein starkes Volk, eine starke Rasse „legal“. Hauptziel der imperialistischen Politik eines Staates sei es, seinem Volk den notwendigen Lebensraum zu erkämpfen und zu sichern.· Militarismus: Nach außen gerichteter Militarismus ergibt sich zwangsläufig aus den bisherigen Elementen. Im Inneren ist er das bestimmende Strukturprinzip.· Der Sozialismus: Er hat nichts mit dem Sozialismus der marxistischen Lehre zu tun. Der NS-Begriff geht vom lateinischen Wort „socius“ (Gefährte, Bundesgenosse) aus und hat die homogene Volksgemeinschaft zum Ziel.
---  Page 70 ---
---  Page 71 ---
Das Dritte Reich war ein Führerstaat mit Hitler als unangefochtener Führungsperson. Allerdings gab es unterhalb der Führerebene einevon Hitler bewusst geschaffene Kompetenzvielfalt konkurrierenderStaats- und Parteiämter. Dies hatte zwei Gründe: Zum einen wurdedadurch die überragende Stellung Hitlers als Führer betont sowie seine (angebliche) Allmacht und Unersetzlichkeit. Zum anderen überwachtenund neutralisierten sich die hohen NS-Funktionäre gegenseitig. Vor allemim Bereich des Beamtentums, der Verwaltung und der Wirtschaft wurden neue Parteiinstitutionen geschaffen, die oft von Sonderbeauftragten geführt wurden. Diese unterstanden direkt Hitler und hatten gegenüber den staatlichen Institutionen die wirkliche Entscheidungsgewalt. Derartige Sonderbeauftragte waren z. B. der „Generalinspekteur für das deutsche Straßenwesen“ (Fritz Todt), der „Reichsjugendführer“ (Baldur von Schirach) oder der „Reichsführer SS und Chef der Deutschen Polizei“ (Heinrich Himmler). Hermann Göring hatte eine Reihe derartiger Sonderfunktionen inne.Charakteristika des Führerstaats· Allein der Wille des Führers gilt;· es gibt keinen Zweifel an ihm, keine Kritik;· er unterliegt in seinem Handeln keinerlei Bindung an den Staat. Dieser istlediglich sein Werkzeug, das er nach Belieben einsetzt;· auf den Führer sind alle staatlichen und parteilichen Institutionenausgerichtet;· es gilt der Grundsatz: Befehlsgewalt nach unten, Verantwortung undGehorsam nach oben.Die Säulen des FührerstaatesDer Führerstaat stützte sich auf vier Institutionen: Regierungsapparat und Verwaltung (keinerlei Entscheidungskompetenzen); Justiz (ausschließlich an Führerwillen gebunden); Polizeiapparat unter Führung der SS (nicht an Gesetze gebunden); Parteiapparat (Erfassung und Lenkung des Volkes, Besetzen wichtiger Positionen).
---  Page 71 ---
---  Page 72 ---
Der FührerkultEr ist ein charakteristisches Element des Führerstaats. Er besteht inder maßlosen Überhöhung und Verherrlichung des Führers, spricht ihm übermenschliche, mystische Kräfte zu, unterstellt Unfehlbarkeit und macht Kritik an ihm zum „volksschädigenden Verhalten“, gleichsam zum Sakrileg (= Gotteslästerung). Der Führerkult wird zum Religionsersatz und der pseudoreligiöse Charakter des Führers („von Gott gesandt“, „alles liegt in einer Hand“ etc.) wird von der Propaganda permanent betont.Die Erfassung und Kontrolle der BevölkerungDer Nationalsozialismus behandelte als totalitärer Staat seine Bürger in typischer Weise: Er schaltete jegliche Individualität durch Terror, Verfolgung und Unterdrückung aus und forderte die bedingungslose Einordnung in die Masse („Du bist nichts, dein Volk ist alles!“). Er kontrollierte und beeinflusste den gleichgeschalteten Bürger permanent und auf allen Ebenen, um so einen „neuen Menschen“ schaffen zu können. Mittel und Methoden dazu warendie Massenorganisationen, die Schulen, die gelenkte Kultur, NS-Feiertage, Kundgebungen, Massenveranstaltungen (z. B. Reichsparteitage) und Reden hoher NS-Funktionäre (u. a. im Radio = „Volksempfänger“).￼Totalitärer StaatHerrschaftsform einer extremen Diktatur, die alle gesellschaftlichen und politischen Bereiche erfasst, reglementiert, lenkt und kontrolliert. Sie erlaubt keinen staatsfreien Lebensbereich und unterdrückt die freie Willensäußerung.
---  Page 72 ---
---  Page 73 ---
Die NS-Wirtschaftspolitik strebte zwei kurzfristige und ein langfristigesZiel an: Die rasche Schaffung von Arbeitsplätzen, den damit verbundenen propagandistischen Gewinn, der eine wichtige Voraussetzung für den Ausbau der Macht war und die „Wehrhaftmachung“ Deutschlands, die Ende der Dreißigerjahre abgeschlossen sein sollte.Maßnahmen· Einführung des sechsmonatigen obligatorischen Reichsarbeitsdienstes (RAD) für alle 18- bis 21-Jährigen;· Einführung der allgemeinen Wehrpflicht 1935 (2 Jahre). Dadurch wurde zusammen mit dem RAD fast die gesamte männliche Bevölkerung beschäftigt;· Propagierung der Rolle der Frau als Mutter und „Sachwalterin des Hauses“. Außerhäusliche Arbeit galt, von notwendigen Ausnahmen abgesehen, als „untypisch“ und „wesensfremd“;· Staatsaufträge (Autobahnen, Kasernen, Parteigebäude, „Denkmäler des neuen Reichs“);· Stärkung und Ausbau des Transportwesens, Ankurbelung der Autoindustrie;· Förderung des privaten Wohnungsbaus;· Intensive Förderung von Forschungs- und Entwicklungsprojekten, dieImporte ersparen und langfristig das Deutsche Reich in wichtigen Bereichen autark (wirtschaftlich unabhängig) machen sollten.Die Mefo-WechselDas Hauptproblem der NS-Wirtschaftspolitik war die Beschaffungvon Geldmitteln für den Auf- und Ausbau der geheim betriebenen Rüstungsindustrie. Um die Westmächte nicht misstrauisch zu machen, schuf Hitlers Finanzexperte Hjalmar Schacht eine Nebenwährung: Die Reichsbank, die Reichswehr und die größten deutschen Rüstungskonzerne gründeten im Mai 1933 eine Scheinfirma, die Metallurgische Forschungs-GmbH (Mefo). Über sie liefen Rüstungsaufträge, die mit Mefo-Wechseln bezahlt wurden. Diese wurden von der Reichsbank garantiert und sollten erst nach fünf Jahren eingelöst werden. So entstand eine Nebenwährung von 12 Mrd. Reichsmark, die in die Schlüsselindustrien (Eisen- und Stahlerzeugung, Auto-, Flugzeug- und Maschinenbau) investiert wurde.Der Vierjahresplan (1936)Er sollte das Deutsche Reich in kurzer Zeit „wehrhaft“, d. h. kriegsfähig machen. Deshalb hatten sich alle Wirtschaftsbereiche der Rüstungswirtschaft unterzuordnen. In seiner geheimen Denkschrift zum Vierjahresplan nannte Hitler die Maßnahmen, mit denen die Kriegsfähigkeit der Wirtschaft in vier Jahren erreicht werden sollte: Ausbau der Brenn- und Treibstoffindustrie, Förderung von militärisch nutzbarer Forschung, Sicherung notwendiger Rohstoffe „ohne Rücksicht auf Kosten“, Preis- und Lohnstopp und gelenkter Einsatz von Arbeitskräften in rüstungswichtigen Bereichen.
---  Page 73 ---
---  Page 74 ---
Die Bewertung der NS-WirtschaftspolitikDie NS-Propaganda bewertete die NS-Wirtschaftspolitik als erfolgreich, als „geniale“ Leistung Hitlers. Diese Einschätzung ist aus folgenden Gründen falsch:· Der Höhepunkt der Weltwirtschaftskrise war bei Amtsantritt Hitlers bereitsüberschritten.· Hitler kam es in der Anfangsphase ausschließlich auf kurzfristige Erfolgean. Viele Maßnahmen (z. B. Bau der Autobahnen, Bau von „Denkmälern des neuen Reichs“) waren volkswirtschaftlich wenig sinnvoll und dienten in erster Linie der Propaganda und der Selbstdarstellung.· Die Vorrangigkeit der Rüstungspolitik und der außenpolitischen Ziele erzeugte eine ausgeprägte Grundsatzlosigkeit in der Planung anderer Wirtschaftsbereiche.· Der Lebensstandard der Bevölkerung von 1928 wurde im Dritten Reich nicht erreicht. Wirtschaft bedeutete seit 1936 nicht Volkswirtschaft, sondern Rüstungswirtschaft mit angegliederten Versorgungsbereichen.· Volkswirtschaftlich war diese Wirtschaftspolitik auf lange Sicht äußerst riskant und ruinös. Sie hätte nur funktionieren können, wenn die übergeordneten außenpolitischen Ziele (gewonnener Krieg, „Lebensraum“ im Osten) Realität geworden wären.
---  Page 74 ---
---  Page 75 ---
Hitlers außenpolitischer StufenplanDer Aufstieg Deutschlands zur Weltmacht sollte in vier Schritten erfolgen:1. Erringung und Ausbau der Macht im Innern als Voraussetzung für eineimperialistische Außenpolitik;2. Hegemonie in Zentraleuropa;3. Gewinnung eines kolonialen „Ergänzungsraums“ in Afrika. Auf diesemWeg sollte Deutschland eine der vier Weltmächte neben den USA, dembritischen Empire und Japan werden.4. Als letzten, entscheidenden Schritt erwartete Hitler einenEntscheidungskampf um die Weltherrschaft zwischen den USA und Deutschland. Hierfür sollte die Neutralität Japans und nach Möglichkeit ein Bündnis mit dem „germanischen“ Großbritannien erreicht werden.
---  Page 75 ---
---  Page 76 ---
Die NS-Außenpolitik 1933 – 1936Diese Phase ist gekennzeichnet von einer Mischung aus Vertragspolitik, Verstößen gegen den Versailler Vertrag und Friedensbeteuerungen.· 5. 5. 1933: Verlängerung des Berliner Vertrags mit der UdSSR von 1926.· 17. 5. 1933: In seiner Reichstagsrede beschwichtigte Hitler das Ausland,gab sich friedliebend und versprach die Einhaltung des Versailler Vertrags. Am 3. Februar 1933 hatte er in einer geheimen Rede der Führungsspitze der Reichswehr sein übergeordnetes Ziel erklärt: Eroberung von neuem „Lebensraum“ im Osten und dessen „rücksichtslose Germanisierung“.· 20. 7. 1933: Das Konkordat mit dem Vatikan (politische Neutralität der Kirche, deren Bestand dafür nicht angetastet werden soll) wertete Hitler in den Augen vieler Katholiken stark auf.· 19. 10. 1933: Austritt aus dem Völkerbund, da dieser auf Betreiben Frankreichs die militärische Gleichberechtigung Deutschlands verweigert hatte.· 26. 1. 1934: Der deutsch-polnische Nichtangriffspakt bedeutete nach außen hin eine Abkehr von der Ostpolitik der Weimarer Republik. Für Hitler hatten Bündnisse und Verträge jedoch keine grundsätzliche Bedeutung. Sie wurden nur so lange eingehalten, wie sie opportun waren.· 13. 1. 1935: In der Saarabstimmung votierten über 90 % der Saarländer für die Rückkehr ins Reich. Dieses Ergebnis wertete die NS-Propaganda als Zustimmung des Saarlands zum „neuen Deutschland“.· 16. 3. 1935: Wiedereinführung der allgemeinen Wehrpflicht (= Verstoß gegen den Versailler Vertrag).· 18. 6. 1935: Das deutsch-britische Flottenabkommen, das ein Wettrüsten verhindern sollte, legte fest: Das Deutsche Reich darf 35 % der britischen Schiffsstärke und 45 % der britischen U-Boote besitzen.· 7. 3. 1936: Die Besetzung des entmilitarisierten Rheinlands (Verstoß gegen den Versailler Vertrag). In seiner Reichstagsrede vom selben Tag beschwichtigte Hitler das Ausland mit der Aussage: „Wir haben in Europa keine territorialen Forderungen zu stellen.“· Juli 1936 – April 1939: Im spanischen Bürgerkrieg erprobte die deutsche Luftwaffe („Legion Condor“) ihre Kriegsmaschinerie.· 25. 10. 1936: Die „Achse Berlin – Rom“ schloss die Annäherung der beiden faschistischen Diktatoren (Hitler, Mussolini) ab.· 25. 11. 1936: Deutschland und Japan unterzeichneten den gegen die UdSSR gerichteten Antikominternpakt (Komintern = von der UdSSR geführte Kommunistische Internationale).
---  Page 76 ---
---  Page 77 ---
Die NS-Außenpolitik 1937 – 1939Diese zweite, aggressivere Phase der NS-Außenpolitik diente vor allem der gezielten Vorbereitung des Krieges.· 5. 11. 1937: „Hoßbach-Protokoll“: Das von Oberst Hoßbach angefertigteProtokoll einer Besprechung Hitlers mit der Reichswehrspitze belegt Hitlers Kriegsabsicht. Es sei sein „unabänderlicher Beschluss, spätestens 1943 / 45 die deutsche Raumfrage zu lösen“. Hierfür könne es nur „den Weg der Gewalt“ geben. Bei günstigen Verhältnissen werde man schon im nächsten Jahr „losschlagen“.· 12. 3. 1938: Der „Anschluss Österreichs“. Nach starkem Druck auf den österreichischen Kanzler Schuschnigg marschierten deutsche Truppen in Österreich ein, das Teil des Deutschen Reichs wurde. Die Westmächte protestierten ohne großen Nachdruck.· 29. 9. 1938: Das Münchner Abkommen: Die NS-Propaganda verschärfte die Spannungen zwischen den 3,5 Mio. Sudetendeutschen und dem tschechoslowakischen Staat. Um den von Hitler angedrohten Krieg zu verhindern, unterzeichneten Großbritannien, Frankreich, Italien und das Deutsche Reich das Münchner Abkommen. Das Sudetenland wurde Teil des Deutschen Reichs. Hitler erklärte, er habe keine weiteren territorialen Forderungen.· 16. 3. 1939: Die „Erledigung der Resttschechei“. Nach massiven Drohungen Hitlers legte der tschechoslowakische Staatspräsident Hacha „das Schicksal des tschechischen Volkes vertrauensvoll in die Hände Hitlers“. Böhmen und Mähren wurden als „Protektorat“ (= Schutzgebiet) ans Reich angegliedert, die Slowakei blieb unabhängig, wurde de facto aber ein Satellitenstaat des Deutschen Reichs.· 22. 3. 1939: Das Memelland „kehrt heim ins Reich“. Litauen versprach sich vom Deutschen Reich Sicherheit gegen die UdSSR und gab deshalb das unter seiner Verwaltung stehende Memelgebiet zurück.· 22. 5. 1939: Der Stahlpakt. Kurz nachdem Hitler den Nichtangriffspakt mit Polen (von 1934) und das deutsch-britische Flottenabkommen gekündigt hatte, sicherte Italien dem Deutschen Reich militärische Unterstützung im Kriegsfalle zu.· 23. 8. 1939: Der „Hitler-Stalin-Pakt“: Im deutsch-sowjetischen Nichtangriffsvertrag legten die beiden Diktatoren ihre Interessengebiete in Osteuropa „im Falle eines Krieges“ fest.Die „Entfesselung“ des KriegesDer angebliche Überfall polnischer Soldaten auf den deutschen Radiosender Gleiwitz gab Hitler den Anlass, Polen am 1. September 1939 zu überfallen. Zwei Tage nach dem Überfall auf Polen erklärten die Westmächte dem Deutschen Reich den Krieg.
---  Page 77 ---
---  Page 78 ---
Die Blitzkriege (1939/40)Der Polenfeldzug dauerte aufgrund der militärischen Überlegenheit der deutschen Truppen knapp drei Wochen. Ostpolen besetzte die UdSSR, Posen und Westpreußen wurden ins Deutsche Reich eingegliedert, der Rest wurde als „Generalgouvernement für die besetzten polnischen Gebiete“ deutsches Besatzungsgebiet.Die Besetzung Dänemarks und Norwegens: Um die wichtigen Erzimporte aus dem neutralen Schweden zu sichern, griff Hitler am 9. April 1940 die beiden skandinavischen Staaten an. Dänemark wurde ohne Widerstand, Norwegen nach zähen Kämpfen am 10. Juni besetzt.Der Westfeldzug gegen Frankreich begann am 10. 5. 1940. Die Deutschen drangen durch Belgien und Holland vor und umgingen die stark befestigte französische Ostgrenze (Maginot-Linie). Bereits am 22. Juni musste Frankreich zu Compiègne kapitulieren. Den größeren nördlichen Teil und die Atlantikküste besetzten die deutschen Truppen. Der südliche wurde im Einvernehmen mit der deutschen Besatzung von Marschall Pétain regiert.Die Luftschlacht um England (Juli – November 1940) bedeutete den ersten Rückschlag. Die Lufthoheit über dem Ärmelkanal konnte nicht errungen werden. Damit entfiel die Voraussetzung für eine Invasion Englands undein Ende des Westfeldzuges war nicht mehr abzusehen, zumal Hitler durch einen unverständlichen Haltebefehl Ende Mai 1940 der bei Dünkirchen eingekreisten britischen und französischen Armee die Gelegenheit gegeben hatte, knapp 370 000 Soldaten nach England zu transportieren. Mit der Luftschlacht um England endete die Phase der „Blitzkriege“.
---  Page 78 ---
---  Page 79 ---
Die Ausweitung des Krieges 1941/42Nordafrika. Im Frühjahr 1940 hatte Italien das britisch besetzte Ägypten angegriffen. Die italienischen Truppen konnten den britischen nicht standhalten, und deutsche Truppen mussten im Februar 1941 eingreifen. Der Balkanfeldzug (6. 4. – 1. 6. 1941) sollte zur „Neuordnung Südosteuropas“ führen. Er endete nach erbitterten und verlustreichen Kämpfen mit der Kapitulation Griechenlands und Jugoslawiens.Mit dem Überfall auf die Sowjetunion (22. 6. 1941) begann Hitler ohne zwingende Notwendigkeit den Krieg im Osten. Für diese strategisch unverständliche Maßnahme gibt es eine Reihe von Gründen: Hitler wollte die reichen Rohstoffquellen (z. B. die kaukasischen Erdölfelder) sichern, einem eventuellen sowjetischen Präventivschlag zuvorkommen und den „bolschewistischen Erzfeind“ ausmerzen. Der rasche Vorstoß der deutschen Truppen kam wegen der klimatischen Bedingungen im Herbst ca. 40 km vor Moskau zum Erliegen. Im folgenden Jahr wirkten sich die unzureichende Vorbereitung des Ostfeldzuges und Hitlers Selbstüberschätzung unheilvoll aus. Die deutschen Truppen konnten nicht weiter vorrücken, wichtige militärische Ziele wurden nicht erreicht.Am 7. Dezember 1941 griffen japanische Bomber den US-Flottenstützpunkt Pearl Harbor (Hawaii) an und zerstörten einen Teil der amerikanischen Pazifik-Flotte. Dies bedeutete den Kriegseintritt Japans und der USA. Aus dem europäischen Krieg war nun ein Weltkrieg geworden.
---  Page 79 ---
---  Page 80 ---
Rückzug und Niederlage (1943 – 1945)Die militärische Situation in Nordafrika verschlechterte sich Ende 1942 nach anfänglichen Erfolgen aufgrund des fehlenden Nachschubs drastisch, und Anfang Mai 1943 mussten die deutschen Truppen kapitulieren. Damit war die Südflanke Europas für einen alliierten Angriff offen, zumal Italien nach der Kapitulation dem Deutschen Reich am 13. Oktober den Krieg erklärte.Die Schlacht um Stalingrad war die Wende im Russlandfeldzug. Die 6. Armee musste am 2. Februar 1943 kapitulieren. Von ca. 240 000 deutschen Soldaten überlebten nur ca. 6000 die Schlacht bzw. die Kriegsgefangenschaft. Der Krieg im Osten unterschied sich von dem im Westen grundlegend. Er war ein Vernichtungs- und Versklavungskrieg, der von beiden Seiten mit größter Brutalität geführt wurde. Mit Stalingrad begann der Rückzug.Hitlers Propagandaminister Goebbels rief am 18. 2. 1943 den totalenKrieg aus und das Deutsche Reich mobilisierte die letzten Kraftreserven. Dennoch war das Ende des Krieges nur noch eine Frage der Zeit. Alliierte Bombergeschwader legten deutsche Städte ohne wirksame Gegenwehr in Schutt und Asche.Die Landung der Alliierten in der Normandie (6. Juni 1944) leitete das Kriegsende ein. Die alliierten Truppen kämpften sich in wenigen Monaten bis zur deutschen Westgrenze durch. Die Rote Armee begann im Januar 1945 ihre Offensive, die im April 1945 mit der Eroberung Berlins endete. Hitler, der seit dem Januar 1945 den Endkampf im Bunker der Berliner Reichskanzlei zu kommandieren versuchte, nahm sich am 30. April 1945 das Leben.Die bedingungslose Kapitulation des Deutschen Reichs am 7. Mai 1945 gegenüber den Westmächten (Reims) und am 8. Mai gegenüber der UdSSR (Berlin-Karlshorst) beendete den Krieg in Europa.Die Zerstörung von Hiroshima und Nagasaki durch amerikanische Atombomben beendete im August 1945 den Zweiten Weltkrieg, der insgesamt 55 Mio. Menschen das Leben kostete.
---  Page 80 ---
---  Page 81 ---
Der NS-Terror in DeutschlandPolitische Gegner und Mitglieder von Randgruppen (Sinti und Roma, Zeugen Jehovas, jugendliche Außenseiter, Homosexuelle, Pazifisten) wurden als „ Volksschädlinge“ oder als „artfremd“ abgestempelt, in Konzentrationslagern inhaftiert, unmenschlich behandelt oder ermordet. Im März 1944 gab es22 Konzentrationslager mit 165 angeschlossenen Arbeitslagern.Auch die ca. 9 Mio. Kriegsgefangene und Verschleppte (sog. „Fremdarbeiter“) wurden unmenschlich behandelt. Ende 1939 verordnete ein Führererlass die planmäßige Tötung „lebensunwerten Lebens“ (Schwerbehinderte, unheilbare Pflegefälle; NS-Begriff: „Euthanasie“, griech. = guter Tod).Die Verfolgung der JudenHetze und Terror begannen mit vereinzelten Aktionen gegen jüdische Kaufhäuser, Geschäfte und Privatpersonen. Sie umfassten Boykottaufrufe, Drohungen und Diskriminierungen sowie die Ausgrenzung von jüdischen Beamten, Künstlern und Literaten.Die „Nürnberger Gesetze“ (15. 9. 1935) bildeten die pseudorechtliche Grundlage der zielgerichteten Judenverfolgung. Das „Reichsbürgergesetz“ bestimmte, dass nur Reichsbürger (= Staatsangehörige deutschen oder „artverwandten Bluts“) die vollen politischen Rechte besaßen. Das „Gesetz zum Schutz des deutschen Blutes und der deutschen Ehre“ verbot Eheschließungen und den Geschlechtsverkehr zwischen Juden und Reichsbürgern. Bestehende Ehen mussten aufgelöst werden. Der Unrechtscharakter dieses Gesetzes ergibt sich aus dem moralischen Aspekt und daraus, dass es rückwirkend bestrafte.Die systematische Einengung des Lebens- und Freiheitsraums der Juden begann 1938 mit Berufs-, Besitz-, Aufenthalts- und Nutzungsverboten sowie mit diskriminierenden Maßnahmen. Ein erster Höhepunkt dieser massiven Judenverfolgung war die von Goebbels inszenierte „Reichskristallnacht“ (richtig: Reichspogromnacht, 9./10. November 1938). Synagogen und Geschäfte wurden zerstört, Juden misshandelt und ermordet. Da die deutsche Bevölkerung sehr betroffen auf das brutale Vorgehen der SA reagierte, beendete Goebbels nach einem Tag das Pogrom (= Judenverfolgung). In der Folgezeit wurden die Gettoisierung der Juden und ihre Einweisung in Konzentrationslager systematisch betrieben.Die „Endlösung“ (NS-Begriff) wurde auf der Wannsee- Konferenz (20. 1. 1942) beschlossen. Sie bedeutete die Erfassung aller Juden in Deutschland und den besetzten Gebieten sowie ihren Abtransport in Vernichtungslager in Polen (Majdanek, Sobibor, Chelmno, Belzec, Treblinka, Auschwitz) und Weißrussland. In den Konzentrations- und Vernichtungslagern wurden ca. 6 Mio. Juden durch unmenschliche Lebens-und Arbeitsbedingungen, durch Erschießung oder Vergasung massenweise ermordet. Aufgrund dieser ungeheuren Zahl und der gnadenlosen Systematik der Vernichtung entstanden die Begriffe „Holocaust“ (griech. holocaustos = völlig verbrannt, vernichtet) bzw. Genozid (lat. = Völkermord).
---  Page 81 ---
---  Page 82 ---
Die Widerstandsgruppen waren politisch stark differenziert. Ihre Beweggründe waren jedoch ähnlich. Hauptursachen waren vor allemdie Beseitigung der Demokratie, die Missachtung menschlicher Freiheitund Würde, die Verfolgung von Andersdenkenden und Minderheiten, die Anzettelung des Kriegs und nicht zuletzt die Dokumentation gegenüber dem Ausland, dass nicht alle Deutschen Nazis waren.Widerstand einzelner GruppenDen bürgerlichen Widerstand betrieben Wissenschaftler, Juristen, konservative Bürgerliche, Großgrundbesitzer und Gewerkschafter. Sie entwarfen demokratische Staatsmodelle für die Zeit nach dem Dritten Reich. Konkrete Umsturzpläne betrieb nur die Gruppe um Carl Friedrich Goerdeler. Die „Rote Kapelle“ (Künstler, Journalisten, Schriftsteller, Linksintellektuelle), die größte und aktivste Widerstandsgruppe, verteilte Flugblätter, organisierte Sabotageakte und versorgte die UdSSR mit Spionagematerial.Kirchlicher WiderstandDie evangelische Kirche war gespalten: Die „Deutschen Christen“ unterstützten den Nationalsozialismus. Der Widerstand ging von einzelnen Gemeinden aus: Die Pastoren Martin Niemöller und Dietrich Bonhoeffer gründeten die „Bekennende Kirche“ (1933) und den „Pfarrernotbund“(1934). Beide Gruppen distanzierten sich deutlich vom Nationalsozialismus. Insgesamt setzten sich jedoch Kirchen nicht geschlossen und ohne Nachdruck ein. Auch die katholische Kirche arrangierte sich zum Teil mit dem NS-Regime, zumal der Nationalsozialismus auch bei Geistlichen durchaus Sympathien genoss. Widerstand wurde von einzelnen Mitgliedern des hohen Klerus betrieben (z. B. Bischof von Galen) und von zahlreichen mutigen niederen Geistlichen vor Ort.Militärischer WiderstandEr entstand erst im Jahre 1943. Die führenden Widerstandskämpfer waren Henning von Tresckow und Claus Schenk von Stauffenberg. Dessen Versuch, Hitler am 20. 7. 1944 im ostpreußischen Führerhauptquartier Wolfsschanze mit einer Bombe zu töten, misslang, und der militärische Widerstand wurde zerschlagen.Opposition und Widerstand der JugendGegen den NS-Terror gingen viele Studenten und Jugendliche in Opposition. Sie protestierten auf vielfältige Weise (Kleidung, amerikanische Musik, Wandparolen, Flugblätter). Die wichtigste Gruppe war die Weiße Rose. Sie bestand aus Münchner Studenten um die Geschwister Hans und Sophie Scholl und wandte sich in Flugblättern gegen das NS-Regime. Im Februar 1943 wurde sie zerschlagen und die führenden Mitglieder hingerichtet.Die Bewertung des WiderstandsDie Ausschaltung der Grundrechte, der Parteien und des Parlaments, die Zerstrittenheit der Arbeiterschaft, der NS-Polizeistaat sowie Hitlers innen- und außenpolitische Erfolge verhinderten einen einheitlichen, wirksamen Kampf gegen das NS-Regime. Der Minderheit der Widerstandskämpfer stand die Mehrheit der Deutschen gegenüber: traditionell obrigkeitshörig und von der raffinierten NS-Propaganda massiv beeinflusst.
---  Page 82 ---
---  Page 83 ---
Bei Kriegsende glich Deutschland in weiten Teilen einem Trümmerfeld. Deutschland gab es nur noch als Begriff, nicht mehr als Staat. Die Teilung in 4 Besatzungszonen und Übernahme der Regierungsgewalt durch die Alliierten zerstörte die geografische Einheit (territoriale Verluste, Trennung in Ost- und Westdeutschland). Für viele Deutsche bedeutete die „Stunde Null“ den täglichen Kampf ums Überleben; viele sahen in der „Stunde Null“ jedoch die Befreiung von der NS-Diktatur und die Chance eines Neuanfangs.Da nach Ansicht der Alliierten fast alle Deutschen Nationalsozialisten gewesen waren bzw. die Nationalsozialisten unterstützt hatten, sollte Deutschland nicht befreit, sondern besetzt und als Machtfaktor ausgeschaltet werden. Aus diesem Grund verkündeten die Alliiertendie Übernahme der obersten Regierungsgewalt in Deutschland in der „Berliner Erklärung“ vom 5. 6. 1945. Die Behandlung der Deutschen durch die Besatzungsmächte war sehr unterschiedlich. In der amerikanischenund britischen Zone war sie streng, aber human. In der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) dagegen litt die Bevölkerung sehr unter der Willkür der Roten Armee.Die Konferenz von Potsdam 17. 7. – 2. 8. 1945Da aufgrund der wachsenden ideologischen und machtpolitischen Spannungen zwischen den Westmächten und der UdSSR eine Einigung nicht möglich war, verständigten sich Truman (USA), Attlee (Großbritannien) und Stalin (Sowjetunion) auf der Konferenz von Potsdam (17. 7. – 2. 8. 1945) lediglich auf 5 Hauptpunkte (5 D‘s), die jedoch unterschiedlich ausgelegt werden konnten und daher nur zu unbefriedigenden Lösungen führten: Demilitarisierung, Denazifizierung, Demokratisierung, Dezentralisierung der Verwaltung und Demontagen. Ferner beschlossen sie:· Die gemeinsame Verwaltung durch einen Alliierten Kontrollrat(Militärgouverneure der 4 Zonen), der nur einstimmig entscheiden kann.· Die Gebiete östlich von Oder und Neiße kommen unter polnische bzw. sowjetische Verwaltung (bis zu einer endgültigen Regelung durch denFriedensvertrag = provisorischer Charakter).· Die deutsche Bevölkerung in den ehemaligen deutschen Ostgebieten sollauf humane Weise umgesiedelt werden.· Die von den Alliierten kontrollierte deutsche Wirtschaft soll auf dieProduktion landwirtschaftlicher Erzeugnisse und Verbrauchsgüter beschränkt sein.
---  Page 83 ---
---  Page 84 ---
Der Nürnberger KriegsverbrecherprozessZwischen Oktober 1945 und November 1946 machte ein alliiertes Gericht den wichtigsten NS-Organisationen und 24 Hauptangeklagten den Prozess. Hauptanklagepunkte: Verbrechen gegen die Menschlichkeit, Verschwörung gegen den Frieden. 12 Hauptangeklagte wurden zum Tode verurteilt, 10 hingerichtet (Göring und Ley begingen Selbstmord). Der Prozessverlauf und das umfangreiche Beweismaterial offenbarten das Ausmaß der Verbrechen, besonders den Völkermord an den Juden.Die EntnazifizierungEs erwies sich als schwierig, die persönliche Schuld Einzelner einwandfreizu ermitteln, zumal die Besatzungsmächte die Entnazifizierung sehr unterschiedlich betrieben: Briten und Franzosen übten Zurückhaltung und ließen viele kleine „Parteigenossen“ ungeschoren. Die Amerikaner betrieben sie sehr streng und mit ungeheurem bürokratischem Aufwand. Die UdSSR ging rigoros gegen ehemalige Nationalsozialisten vor und missbrauchte die Entnazifizierung auch, um auch Personen auszuschalten, die den Sozialismus der sowjetischen Besatzungszone (SBZ) ablehnten.Ende der 40er-Jahre übertrugen die Besatzungsmächte die Entnazifizierung deutschen Institutionen. Bei den „kleinen Leuten“ stieß sie auf Ablehnung („Die Kleinen hängt man, die Großen lässt man laufen“) und verringerte die Bereitschaft, sich kritisch mit der Vergangenheit auseinanderzusetzen.
---  Page 84 ---
---  Page 85 ---
Der politische Neuaufbau in den WestzonenIn den Jahren 1945 / 46 gab es keine einheitliche Deutschlandpolitik der Westmächte. Deshalb verlief der politische Neuaufbau der Westzonen sehr unterschiedlich:Amerikanische Zone: Rascher Aufbau 1945 durch Einsetzung von Ministerpräsidenten, Zulassung von Parteien, Konstituierung der Länder Bayern, Württemberg-Baden und Hessen (19. 9.), Zusammenfassung der Ministerpräsidenten zum „Länderrat des amerikanischen Besatzungsgebiets“ (17. 10.), erste freie Wahlen (Dez. 1945).Britische Zone: Die Auflösung Preußens und die Bildung neuer Länder waren kompliziert. Deshalb verlief der Aufbau langsamer: Schaffung der Länder Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein, Hamburg, Niedersachsen (1946 / 47) und des „Zonenbeirats“ (1946).Französische Zone: Schleppender Neuaufbau, zunächst ohne Beteiligung deutscher Stellen; zwischen August 1946 und November 1947 Gründung der Länder Rheinland-Pfalz, Baden, Württemberg-Baden.Auch der Aufbau eines Parteiensystems verlief in den Westzonen deutlich langsamer als in der SBZ. Die Parteienlandschaft war zunächst sehr großund erinnerte an die Weimarer Republik. Zu den traditionellen Parteien kamen regionale, kriegsbedingte oder extrem ideologisch geprägte neue Parteien. In den Fünfzigerjahren kam es zu Sammlungsbewegungen im Lager der bürgerlichen Parteien und zum Aufgehen der kleinen in den großen Parteien. Dadurch entwickelte sich die westdeutsche Parteienlandschaft vom extremen zum gemäßigten Pluralismus.
---  Page 85 ---
---  Page 86 ---
Der politische Neuaufbau der SBZDie gemeinsame Verwaltung Deutschlands durch den Alliierten Kontrollrat scheiterte an der vereinbarten Einstimmigkeit der Beschlüsse. Konträre Vorstellungen von „Demokratie“ führten zur westlich-demokratischen Bundesrepublik und zur volksdemokratischen Deutschen Demokratischen Republik.Der politische Neuaufbau der SBZUnmittelbar nach Kriegsende begann die von der SMAD (Sowjetische Militäradministration in Deutschland) bestimmte Entwicklung in der SBZ:· Zulassung „antifaschistisch-demokratischer Parteien“ (Juni / Juli 1945): KPD,SPD, CDU, LDPD (Liberal-Demokratische Partei Deutschlands). April 1946: Zwangsvereinigung von KPD und SPD zur „Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands“ (SED).· Gründung von Massenorganisationen (z. B. „Freier Deutscher Gewerkschaftsbund“, FDGB, Juni 1945), die alle Schichten der Bevölkerung erfassen und im Sinne der SED lenken sollten.· Bodenreform (Juni 1945): Mehr als 7000 Großgrundbesitzer wurden entschädigungslos enteignet. 2/3 ihres Landes erhielten landlose Bauern, Knechte und Vertriebene. Der Rest wurde zu „Volkseigenen Gütern“ (VEG) gemacht. Die geringe Größe eines Bauernhofs (5 – 8 ha) ermöglichte keine gesicherte Existenz, zwang viele Bauern aufzugeben und ihren Hof in ein Volkseigenes Gut zu integrieren.· Aufbau von Landesverwaltungen und Zentralverwaltungen für die sowjetische Besatzungszone (Juli 1945).· Enteignung (seit September 1945) des Kohlebergbaus, des privaten Industriebesitzes und der Banken und deren Umwandlung in staatliche Volkseigene Betriebe (VEB) und Handelsorganisationen (HO).· Schaffung der Deutschen Volkspolizei (Ende 1945).· „Säuberung der Gesellschaft“. Sie war ein Mittel des „Klassenkampfes“ undder verdeckten Einführung des Sozialismus. Ca. 80 % aller in der Justiz unddem Schulwesen Tätigen wurden durch „Linientreue“ ersetzt.· Die Gleichschaltung des kulturellen Lebens betraf Theater, Rundfunk,Presse, Literatur, Kunst und Musik.· Der Marxismus-Leninismus wurde die allein gültige Wissenschaft.
---  Page 86 ---
---  Page 87 ---
Die WährungsreformAls wirtschaftliche Grundlage des zu schaffenden Weststaats führten die Westmächte vom 19. bis 21. Juni 1948 eine Währungsreform durch. Jeder Westdeutsche (und Westberliner) erhielt insgesamt 60 Deutsche Mark (DM). Löhne, Gehälter, Pensionen, Renten, Mieten etc. wurden im Verhältnis 10:1 (Reichsmark zu Deutsche Mark) umgestellt. Die Währungsreform traf die Besitzer von Sparguthaben hart. Die Besitzer von Sachwerten und Schuldner profitierten von ihr. Ludwig Erhard, der Wirtschaftsdirektor des Vereinigten Wirtschaftsgebiets, verknüpfte die Währungsreform mit Maßnahmender sozialen Marktwirtschaft. Nicht mehr staatlicher Dirigismus, sondern Wettbewerb und Verbrauch bestimmten nun die westdeutsche Wirtschaft. Die Währungsreform hatte großen Erfolg. Über Nacht füllten sich die Schaufenster der Geschäfte und die Wirtschaft der Westzonen sprang an.Die BerlinblockadeAls Reaktion auf die Währungsreform sperrte die UdSSR am 24. Juni 1948 die Zufahrtswege nach Westberlin. Die Westmächte richteten eine Luftbrücke ein und versorgten ca. 2,2 Mio. Westberliner mehr als 10 Monate lang mit allem Lebensnotwendigen aus der Luft. Die Berlinblockade war der erste Höhepunkt des Kalten Kriegs. Zum ersten Mal wurde die geteilte Stadt zum Testfall der Ost-West-Beziehungen. Das brutale Vorgehen der UdSSR erhöhte die antikommunistische Solidarität der westlichen Staaten und machte Westmächte, Westdeutsche und Westberliner zu Verbündeten. Im Mai 1949 beendete ein amerikanisch-sowjetisches Abkommen die Berlinblockade.
---  Page 87 ---
---  Page 88 ---
Die Trizone: 1947 / 48 bauten die USA und Großbritannien ihre wirtschaftlichen Verbindungen (Bizone: „Vereinigtes Wirtschaftsgebiet“) trotz französischer Proteste systematisch aus. 1949 entstand auf amerikanischen Druck durch den Anschluss des französisch besetzten Gebiets (April 1948) die Trizone.Die Frankfurter Dokumente: Im Juli 1948 übergaben die westlichen Militärgouverneure den Länderchefs der Trizone die sogenannten Frankfurter Dokumente mit folgenden „Empfehlungen“: Erarbeitung einer Verfassung durch eine Verfassungsgebende Versammlung; Überprüfung der 1945bis 1947 entstandenen Länder; Mitgestaltung der Beziehungen zwischenden westlichen Besatzungsmächten und der künftigen westdeutschen Regierung. Die Schaffung einer Verfassung löste bei vielen Westdeutschen heftige Proteste aus, da man befürchtete, dass ihre Umsetzung die Spaltung Deutschlands zementieren würde. Auf amerikanischen Druck gaben die Ministerpräsidenten nach, erreichten aber, dass die Verfassunggebende Versammlung „Parlamentarischer Rat“ und die Verfassung „Grundgesetz“ heißen sollten. Dadurch betonten sie den provisorischen (vorläufigen) Charakter des Weststaats.Der Parlamentarische Rat bestand aus 65 von den Landtagen gewählten Mitgliedern (SPD: 27, CDU: 19, CSU: 8; FDP: 5, DP (Deutsche Partei), Z (Zentrum) und KPD je 2) und tagte von Anfang September 1948 bis EndeMai 1949 in Bonn. Er hatte zwei wesentliche Ziele: Erarbeitung einer Verfassung für den provisorischen westdeutschen Teilstaat und Sicherung der demokratischen Staatsform durch stabilisierende Verfassungselemente. Umstritten waren die Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern und die Ausgestaltung des Föderalismus.Am 23. Mai unterzeichneten die Ministerpräsidenten das Grundgesetz („Geburtstag der Bundesrepublik“), das am folgenden Tag in Kraft trat.Die ersten Wahlen: Am 14. 8. 1949 wurde der erste Bundestag gewählt. CDU und CSU stellten zusammen die größte Fraktion. Erster Bundespräsident wurde Theodor Heuss (FDP), erster Kanzler Konrad Adenauer (CDU) mit einer Stimme Mehrheit. Er bildete eine Koalitionsregierung aus CDU/CSU, FDP und DP.
---  Page 88 ---
---  Page 89 ---
Auch nach ihrer Konstituierung (Gründung) war die Bundesrepublik Deutschland nicht souverän. Die westlichen Besatzungsmächte behielten die oberste Regierungsgewalt und hatten zahlreiche Sonderbefugnisse (z. B. militärische Sicherheitsfragen, auswärtige Angelegenheiten, Kontrolle der Gesetzgebung, der Verwaltung, der Wirtschaft und der Außenbeziehungen).Das GrundgesetzDas Grundgesetz wurde als bewusste Reaktion auf die Schwächen und Defizite der Weimarer Reichsverfassung sowie auf die Verhältnisse im Dritten Reich geschaffen („Antiverfassung“). Deshalb baute der Parlamentarische Rat folgende Sicherungsmechanismen in:Schutz des Individuums vor staatlicher Willkür durch die Vorstaatlichkeit und Unaufhebbarkeit der Grund und Menschenrechte.Beschränkung der Macht des Bundespräsidenten auf repräsentative Funktionen.Stärkung des Bundeskanzlers durch das konstruktive Misstrauensvotum und die ausschließliche Abhängigkeit vom Parlament („Kanzlerdemokratie“).Art. 1 (Menschenwürde) und 20 (Grundlagen der staatlichen Ordnung) können nicht verändert werden.Schutz des Grundgesetzes und des Staates, z. B. durch Bundesverfassungsgericht und Verfassungsschutz.￼Konstruktives Misstrauensvotum: Parteien, die im Bundestag den Kanzler durch einen Misstrauensantrag stürzen wollen, müssen sich vorher auf einen Nachfolger einigen.￼￼BundespräsidentBundesver­ fassungsgericht￼￼￼￼￼￼￼￼schlägt vorernennt￼￼￼￼￼BundeskanzlerBundesregierung￼wählt§Bundesratentsendenwählt￼￼￼wähltBundes­ minister￼￼kontrolliert￼￼￼Bundes­ versammlungBundestag￼￼￼￼￼￼Länderparlamente￼￼￼￼￼￼wähltentsenden￼￼Wahlberechtigte Bevölkerung(Männer und Frauen über 18 Jahren)
---  Page 89 ---
---  Page 90 ---
Die Entstehung der DDRDie von der SED gesteuerte „Volkskongressbewegung“ trieb die Entstehung der volksdemokratischen DDR pseudodemokratisch voran.Der Zweite Volkskongress wählte im März 1948 einen „Deutschen Volksrat“. Dieser vollzog 1948/49 zusammen mit der SED (und der SMAD) die Umwandlung des gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Systems durch folgende Maßnahmen: Zulassung weiterer Parteien und Massenorganisationen und deren Integration in den „antifaschistisch- demokratischen Block“; Ausbau der Macht der SED, staatlich gelenkte Planwirtschaft und Verstaatlichung von Handel und Gewerbe.Der Dritte Volkskongress verabschiedete im März 1949 die Verfassung der DDR. Sie hatte demokratische Charakteristika (Volkssouveränität, Volkskammer als „höchstes Organ der Republik“, Grund- und Menschenrechte), enthielt jedoch schon typische Eigenschaften einer Volksdemokratie (z. B. antifaschistisch-demokratischer Block zur Ausschaltung der Opposition). In der Folgezeit wurde die Kluft zwischen Theorie und Praxis immer größer: Laut Verfassung lag die Macht bei den demokratischen Institutionen, in der politischen Praxis entschied jedoch ausschließlich die SED.Volkskammer Staatsrat￼Zentraler Parteiapparat der SED (Politbüro, Sekretariat und Zentralkomitee)￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼￼MinisterratNationaler Verteidi- gungsrateffektive Weisungsbefugnis (Realität) (theoretischer) Einfluss durch WahlOberstes GerichtGeneral- staatsanwalt￼￼￼￼
---  Page 90 ---
---  Page 91 ---
Die Pariser Verträge (23. 10. 1954) gliederten die BRD durch folgende Verträge endgültig in den Westen ein:1. Der Deutschlandvertrag zwischen den Westmächten und der BRD.Er bedeutete das Ende der Besatzungsherrschaft und gab der BRDdie Souveränität (ausschließlich der alliierten Vorbehaltsrechte).2. Beitritt der BRD zur Westeuropäischen Union (WEU).3. Beitritt zur NATO.4. Im Saarstatut vereinbarten Frankreich und die BRD den europäischenStatus des Saarlands. Es sollte durch einen WEU-Kommissar bis zu einemFriedensvertrag nach außen vertreten werden.Die Verträge traten am 5. 5. 1955 in Kraft. Sie bedeuteten die Einigung Westeuropas und die Souveränität der nun gleichberechtigten Bundesrepublik. Sie besiegelten aber auch die Spaltung Europas, Deutschlands und Berlins für lange Zeit.Die europäische Integration der BRD1950: Beitritt zum Europarat. Sein Ziel ist die Stärkung der kulturellen Verbundenheit sowie der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung. 1951: Frankreich, Italien, die BRD und die Beneluxstaaten unterzeichnen den „Vertrag über die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl“ (EGKS, Montanunion).1957: Durch die Römischen Verträge gründen die Mitglieder der Montan- Union die Europäische Atomgemeinschaft (EURATOM) und die Europäische Wirtschaftsgemeinschaft (EWG).1967: Die Europäische Gemeinschaft (EG) entsteht aus dem Zusammenschluss von EGKS, EURATOM und EWG.
---  Page 91 ---
---  Page 92 ---
Ihre Souveränität erreichte die DDR durch die Angleichung ihres volksdemokratischen Systems an die anderen Ostblockstaaten.Das stalinistische Herrschaftssystem der UdSSR wird übernommen. Diesbezügliche Maßnahmen sind der Ausbau des Machtapparats der SED, die systematische Besetzung des Staatsapparats mit SED-Funktionären und die Gründung der SED-gelenkten „Nationalen Front“ (Vereinigung der Parteien und Massenorganisationen); ferner der „ideologische Klassenkampf“ (gegen selbstständige Bauern und Handwerker), die sozialistische Neuordnung des Gerichtswesens, der Aufbau des Ministeriums für Staatssicherheit (MfS, im Volksmund: Stasi), Wahlen per Einheitsliste, strikte Lenkung von Kunst, Kultur, Erziehung und Wissenschaften sowie ein ausgeprägter Personenkult um Stalin.Der Aufstand vom 17. Juni 1953Nach dem Tode Stalins musste die DDR-Führung auf sowjetischenDruck Fehler eingestehen und einen „Neuen Kurs“ einschlagen. Dasie gleichzeitig die Arbeitsnormen bei gleich bleibenden Löhnen um10 Prozent erhöhte, entstanden am 16. Juni in Ostberlin Streiks und Arbeiterdemonstrationen. Sie dehnten sich rasch über 250 Orte der DDR aus. Als am folgenden Tag politische Forderungen laut wurden (freie Wahlen, Rücktritt der Regierung, Wiedervereinigung), schlug die Rote Armee den Arbeiteraufstand mit brutaler Waffengewalt nieder. Die DDR-Führungspielte den Aufstand propagandistisch als Werk von Randalierern und westdeutschen Provokateuren herunter. Der 17. Juni 1953 bewirkte eine starke Fluchtbewegung aus der DDR und dokumentierte ihre Instabilität.
---  Page 92 ---
---  Page 93 ---
Die innere Entwicklung von BRDDie Fünfzigerjahre der Bundesrepublik waren bestimmt vom „Wirtschaftswunder“, dessen Ursachen die Währungsreform, die soziale Marktwirtschaft, günstige Produktions- und Exportbedingungen, die Marshallplan-Hilfe und der Aufbauwille der Bevölkerung waren. Dieser Aufschwung ermöglichte den Ausbau des Sozialstaates, veränderte die Wirtschafts- und Gesellschaftsstruktur sowie die Lebensgewohnheiten und die Mentalität der Westdeutschen.In dieser Zeit entstand aus der Kritik an der „Spießergesellschaft“ der älteren Generation die Subkultur der jugendlichen „Halbstarken“. Sie suchten nach individuellen Freiräumen, ahmten den „American way of life“ nach und beeinflussten durch die „Amerikanisierung“ die gesellschaftliche Entwicklung der Bundesrepublik.Die erste Hälfte der 60er-Jahre war geprägt von gesellschaftspolitischen Konflikten, der Entstehung der rechtsextremen NPD und einer ersten Wirtschaftsflaute. Da Bundeskanzler Erhard (1963 – 1966) sie nicht effizient bekämpfte, formierte sich 1966 die Große Koalition aus CDU/CSU und SPD unter Bundeskanzler Kurt Georg Kiesinger (CDU, 1966 – 1969). Sie erreichte die Stabilisierung der Wirtschaft, löste aber heftige Kritik aus, da sie von vielen als undemokratisch angesehen wurde.Als die in den USA entstandene studentische Protestbewegung auf Europa übergriff, bildete sich in der Bundesrepublik die Außerparlamentarische Opposition (APO). Sie bestand vor allem aus Schülern, Studenten und Intellektuellen. Sie lehnte das gesamte gesellschaftspolitische System, das „Establishment“, ab, befürwortete einen „Sozialismus mit menschlichem Antlitz“ und strebte eine neue, autoritäts- und repressionsfreie Gesellschaft an. Sie zerfiel Ende der 60er-Jahre; ein kleiner, radikaler Teil formierte sich zur terroristischen Rote Armee Fraktion (RAF), die den Staat bedrohte und sogar vor Mord nicht zurückschreckte. Die „68er-Bewegung“ politisiertedie Bundesrepublik und beeinflusste ihre gesellschaftliche Entwicklung nachhaltig.Die sozial-liberalen Regierungen unter den Bundeskanzlern Willy Brandt (1969 – 1974) und Helmut Schmidt (1974 – 1982) betrieben außenpolitisch eine neue Ost und Deutschlandpolitik und innenpolitisch eine ausgeprägte Reformpolitik. Die wirtschaftlichen Probleme bekämpfte Schmidt zwar mit großem Sachverstand, konnte die wachsende Arbeitslosigkeit jedoch nicht reduzieren. Sie blieb auch in der Regierungszeit der Kanzler Helmut Kohl (CDU, 1982 – 1998) und Gerhard Schröder (SPD, 1998 – 2005) das Hauptproblem.
---  Page 93 ---
---  Page 94 ---
Die sozialistische Umstrukturierung der DDR wurde trotz des Aufstandes vom 17. Juni 1953 weitergeführt. Die schlechten Lebensbedingungen lösten weitere Unzufriedenheit, Proteste, und eine breite Fluchtbewegung aus. Hunderttausende von DDR-Bürgern verließen das „Arbeiter- und Bauernparadies“.Nach Absprache mit der Sowjetunion entschloss sich die DDR-Regierung am 13. Juni 1961 zu der rigorosen Maßnahme, die Grenze nach West-Berlin durch den Bau einer Berliner Mauer undurchlässig zu machen. Die DDR- Grenzsoldaten erhielten einen Schießbefehl für Fälle des „ungesetzlichen Grenzübertritts“. Die Zahl der an der Mauer getöteten Menschen wird zwischen 136 und 245 vermutet. Durch diese Maßnahme stoppte man die „Abstimmung mit den Füßen“ und zwang die Bevölkerung, sich mit den Verhältnissen abzufinden. Der SED-Staat konnte sich auf brutale Weise stabilisieren.Umfassende Reformen im wissenschaftlich-technischen Bereich ermöglichten einen wirtschaftlichen Aufschwung, der mit begrenzter innenpolitischer Freiheit einherging. Der höhere Lebensstandard, die internationale Akzeptanz der DDR und ihre Erfolge im Leistungssport ermöglichten vielen DDR-Bürgern die Identifizierung mit dem SED-Staat.Die Ölkrise von 1973/74 beendete die „Goldenen Jahre“ der DDR, deren wirtschaftliche und systempolitische Probleme wuchsen. Wirtschaftlicher Niedergang und die wachsende Opposition von Dissidenten und Jugendlichen bewirkten in den Achtzigerjahren die Rücknahme innenpolitischer Freiheiten, die Perfektionierung des Überwachungs- und Bespitzelungsapparates und die Verschärfung staatlicher Repressionen.
---  Page 94 ---
---  Page 95 ---
Die neue Deutschlandpolitik 1969 – 1973Seit 1969 regierte in der Bundesrepublik eine Koalition aus SPD undFDP. Kanzler der sozial-liberalen Koalition war Willy Brandt. Seine Deutschlandpolitik basierte auf dem von seinem Berater Egon Bahr (SPD) entwickelten Konzept „Wandel durch Annäherung“. Deshalb gab Brandt die Deutschlandpolitik seiner Vorgänger (Alleinvertretungsanspruch, Hallstein- Doktrin) auf. Er wollte eine„realistische“ Deutschlandpolitik betreiben.Es gehörte zum Konzept der Regierung Brandt, durch eine schrittweise Annäherung an die DDR und durch intensivere Handelsbeziehungen die materiellen Verhältnisse für die DDR-Bürger zu verbessern. Dies würde es der SED-Führung ermöglichen, die Grenze durchlässiger zu machen.In seiner Regierungserklärung vom 28. 10. 1969 konkretisierte er die Grundlagen der sozial-liberalen Deutschlandpolitik: Anerkennung der Existenz der souveränen DDR, schrittweise Verbesserung des deutsch- deutschen Verhältnisses, Verhandlungen auf Regierungsebene, Gewaltverzicht und Anerkennung der innerdeutschen Grenze. Die völkerrechtliche Anerkennung der DDR lehnte er jedoch kategorisch ab, da sie eine Wiedervereinigung unmöglich gemacht hätte. Im Ausland wurde die neue Bonner Deutschlandpolitik begrüßt, im Inland von der Opposition heftig bekämpft.Mit der Regierungserklärung Brandts begannen deutsch-deutsche Gespräche. Im März und Mai 1970 trafen sich die beiden Regierungschefs, Brandt und Stoph, in Erfurt bzw. in Kassel. Stoph forderte die völkerrechtliche Anerkennung der DDR durch die Bundesrepublik. Brandt lehnte sie ab und ging „von der fortdauernden und lebendigen Wirklichkeit einer deutschen Nation“ aus. Als vorrangiges Ziel nannte er Fortschritte für die Menschen in Deutschland. Eine Verständigung konnte nicht erzielt werden.
---  Page 95 ---
---  Page 96 ---
Mit den beiden Ost-Verträgen (Moskauer Vertrag 12. 8. 1970 und dem Warschauer Vertrag 7. 12. 1970) bekräftigte die Regierung Brandt das Ziel der Bundesrepublik, „auf einen Zustand des Friedens in Europa hinzuwirken, in dem das deutsche Volk in freier Selbstbestimmung seine Einheit wiedererlangt“.Der Moskauer VertragAm 12. 8. 1970 unterzeichneten die UdSSR und die Bundesrepublik den sogenannten Moskauer Vertrag. Sie wollten (laut Präambel) zum Frieden und zur Sicherheit in Europa und in der Welt beitragen und ihre bilaterale Zusammenarbeit verstärken. Der Vertrag nannte als Ziele der deutsch- sowjetischen Vertragspolitik: Entspannung, Normalisierung der Lage in Europa, Friedenserhaltung, gegenseitiger Gewaltverzicht, Unverletzlichkeit der bestehenden Grenzen, insbesondere der innerdeutschen und der Oder-Neiße-Grenze sowie Achtung der territorialen Integrität. Der Vertrag hatte große deutschlandpolitische und europäische Bedeutung: Er war die Voraussetzung für weitere ost- und deutschlandpolitische Verträge und machte den Weg frei für das von den Supermächten angestrebte europäische „System der kollektiven Sicherheit“.Der Warschauer VertragEr ist weitgehend identisch mit dem Moskauer Vertrag, regelt aber das deutsch-polnische Kernproblem durch die Bestimmung, dass die Oder- Neiße-Grenze die „westliche Staatsgrenze der Volksrepublik Polen“ istund dass beide Staaten keinerlei Gebietsansprüche erheben werden. Der Warschauer Vertrag (7. 12. 1970) löste heftige Reaktionen der Opposition und der Heimatvertriebenenverbände aus. Sie kritisierten, dass der Begriff „Staatsgrenze“ eine De-facto-Anerkennung der Oder-Neiße-Grenze bedeute und damit den Verzicht auf die ehemaligen deutschen Ostgebiete.
---  Page 96 ---
---  Page 97 ---
Die Ursachen der Revolution in der DDRDie wirtschaftliche und gesellschaftspolitische Krise löste im Herbst 1989 eine Revolution aus, die zahlreiche Ursachen hatte:· Die alleinige Inhaberin der politischen Macht war die SED, die anderenParteien waren lediglich ihre Handlanger. Die Demokratie existierte nur aufdem Papier.· Die Menschenrechte konnten nur im sozialistischen Rahmen verwirklichtwerden, den die SED vorschrieb.· Oppositionelle und Dissidenten (politisch Andersdenkende) wurdenbespitzelt, überwacht und verfolgt.· Die DDR war im Gegensatz zur Propaganda der SED eineZweiklassengesellschaft: Funktionäre der SED und ihrer Massenorganisationen hatten eine deutlich höhere Lebensqualität als der Durchschnittsbürger.· Die offensichtlichen Widersprüche zwischen propagandistischer Theorie und alltäglicher Praxis erschütterten die Glaubwürdigkeit der SED und des Sozialismus.· Andere Bezugssysteme (Bundesrepublik, westliches Gesellschaftssystem, freiheitliche Veränderungen in Polen und in der UdSSR) verdeutlichten die Schwächen und Defizite des „real existierenden Sozialismus“.· Wirtschaftliche Ursachen: Der Lebensstandard war, verglichen mit dem westlicher Staaten, niedrig, die Versorgungslage und die Wohnverhältnisse schlecht.Der Verlauf der „friedlichen“ RevolutionDie offensichtlich manipulierten Kommunalwahlen vom Mai 1989 lösten massive Proteste aus. Im Vorfeld der pompösen 40-Jahres-Feier der DDR(7. Oktober 1989) flohen im Juli und August Zigtausende über Ungarn, das seine Grenze zu Österreich öffnete oder über die bundesrepublikanischen Botschaften in Warschau und Prag. Massendemonstrationen entstandenin Ostberlin, in Leipzig („Montagsdemonstrationen“) und anderen Großstädten. Die SED-Führung, die von dem Ausmaß und der Heftigkeitder Proteste überrascht wurde, verzichtete letztlich auf den Einsatz von Militär. Ein wesentlicher Grund dafür war, dass von der UdSSR, anders als 1953, keine Unterstützung zu erwarten war, da die Führungsmacht des Ostblocks unter Gorbatschow dabei war, ihre Gesellschaft durch Perestroika (Umgestaltung) und Glasnost (Offenheit) freiheitlicher zu gestalten. Inder DDR entstanden Bürgerrechtsgruppen, die den Dialog zwischen SED- Führung und Volk forderten. Mitte Oktober „opferte“ die SED Erich Honecker, der aus „Gesundheitsgründen“ seine Ämter aufgab. Nachfolger wurdeEgon Krenz (SED). Ihm und der SED-Führung gelang es nicht, die Wogen zu glätten. Politische Forderungen („Wir sind das Volk“), vor allem die nach der Wiedervereinigung, wurden immer lauter („Wir sind ein Volk“, „Deutschland – einig Vaterland“). In dieser Situation verordnete die SED-Führung am9. November 1989 die Öffnung der innerdeutschen Grenze.￼Perestroika und GlasnostPerestroika (russ.: Umgestaltung), Glasnost (russ.: Offenheit): Von Generalsekretär Michail Gorbatschow 1985 / 86 verordnete Reformen des Umbaus und der Modernisierung des politischen, gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Systems der UdSSR bzw. der Offenheit und Transparenz der Staatsführung gegenüber der Bevölkerung.
---  Page 97 ---
---  Page 98 ---
Der Staatsvertrag18. 5. 1990: Der „Vertrag über die Schaffung einer Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik“ legte als wesentliche wirtschaftliche und finanzielle Grundlagen der Vereinigung fest:· Einheitliches Wirtschaftsgebiet (Währungs- und Wirtschaftsunion),· Anpassung des Wirtschaftssystems der DDR an das der Bundesrepublik, · Übernahme des bundesrepublikanischen Systems der sozialen Sicherheitdurch die DDR.Der Einigungsvertrag31. 8. 1990: Der „Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Deutschen Demokratischen Republik über die Herstellung der Einheit Deutschlands“ war die juristische Grundlage der Vereinigung. Er enthält folgende wesentlichen Bestimmungen:· Beitritt der zu schaffenden DDR-Länder zum Geltungsbereich des Grundgesetzes;· Vereinigung Berlins zu einem Bundesland;· Hauptstadt des vereinigten Deutschlands wird Berlin;· Übertragung des bundesrepublikanischen Rechts auf die ehemalige DDR.Der Zwei-plus-vier-VertragDie internationalen Verhandlungen der ehemaligen Besatzungsmächte mit den beiden deutschen Staaten über die Vereinigung Deutschlands verliefen vom Mai bis September 1990 in Bonn, Paris und Moskau (Zwei-plus-vier- Verhandlungen).Am 12. 9. 1990 wurde der Zwei-plus-vier-Vertrag beschlossen. Dieser „Vertrag über die abschließende Regelung in Bezug auf Deutschland“ bestimmte:· Die Grenzen des vereinten Deutschlands sind die der Bundesrepublik undder DDR;· Deutschland erkennt die Oder-Neiße-Grenze an;· die vier Siegermächte geben Deutschland die volle Souveränität, die auchdie freie (militärische) Bündniswahl beinhaltet.Der Zwei-plus-vier-Vertrag war eines der wichtigsten europäischen Dokumente der Nachkriegszeit, denn er ersetzte den Friedensvertrag, der nach 1945 wegen des Kalten Krieges nicht zustande gekommen war, und schloss damit das Kapitel des Zweiten Weltkriegs endgültig ab. Der Vertrag beendete die Teilung Deutschlands, beschleunigte die Einigung Europas und führte zu einer weiteren Entspannung zwischen Ost und West.Am 3. Oktober 1990 feierte Deutschland unter großer Anteilnahme des Auslands seine Vereinigung und damit das Ende der fünfundvierzigjährigen Teilung.
---  Page 98 ---
---  Page 99 ---
Das vereinte Deutschland hatte nach 1990 mit großen Problemen zu kämpfen. Dazu gehörten die Umstrukturierung der unproduktiven DDR-Wirtschaft, die mühsame Beseitigung der DDR-Altlasten (schlechte Infrastruktur, Raubbau und Umweltverschmutzung), riesige finanzielle Lasten für die Modernisierung der neuen Bundesländer Thüringen, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Mecklenburg-Vorpommern und Brandenburg sowie gesellschaftliche Anpassungsprobleme für viele ehemalige DDR-Bürger.Die Koalitionsregierungen nach der WiedervereinigungVon 1982 bis 1998 hatte Helmut Kohl (CDU) die Regierung (aus CDU / CSU und FDP) geführt. Die Bundestagswahl von 1998 gewann die SPD undbildete mit den Grünen eine Regierung. Kanzler wurde Gerhard Schröder (SPD), Außenminister Joschka Fischer (Die Grünen). Die neue Regierung konzentrierte sich besonders auf die Erweiterung der Europäischen Union, auf Umweltpolitik, eine friedliche Konfliktregelung, Menschenrechtspolitik und Rüstungskontrolle.In der Wirtschafts- und Sozialpolitik konnte die rot-grüne Regierung keine wesentlichen Verbesserungen erreichen. Vor allem die hohe Arbeitslosigkeit führte dazu, dass sie die Bundestagswahl von 2002 nur hauchdünn gewann. Auch in der zweiten Amtsperiode Schröders (2002 – 2005) stiegen die Arbeitslosenzahl und die Staatsverschuldung weiter an. Nach einigen verlorenen Landtagswahlen ließ Schröder im Mai 2005 den Bundestag wegen der (angeblich) nicht mehr gesicherten Unterstützung seiner Bundestagsfraktion auflösen. Die Bundestagswahl vom September 2005 bescherte sowohl der SPD als auch der CDU / CSU Verluste und erzwangeine Große Koalition dieser Parteien. Bundeskanzlerin wurde Angela Merkel (CDU), Außenminister Frank-Walter Steinmeier (SPD). Die vielleicht größte Herausforderung dieser Koalition war die Finanzkrise 2008/09. Wenngleich die SPD wesentlich zu deren Bewältigung beigetragen hatte (Peer Steinbrück, Finanzminister), erzielte sie bei der Bundestagswahl 2009 ihr schlechtestes Ergebnis. Die Unionsparteien erreichten zusammen mit der FDP die notwendige Mehrheit für eine neue Regierung unter Kanzlerin Merkel(Kleine Koalition).Bei der folgenden Bundestagswahl im September 2013 verlor die FDP so stark, dass sie zum ersten Mal seit 1949 nicht mehr im Parlament vertreten ist. Seither regiert wieder eine Große Koalition aus CDU/CSU und SPD. Die CDU stellt mit Angela Merkel die Kanzlerin, Frank-Walter Steinmeier (SPD) ist Außenminister. Mit der Bundestagswahl 2013 hat sich die Sitzverteilung im Bundestag deutlich zum Nachteil der Opposition verschoben. Von 631 Sitzen entfallen auf die Oppositionsparteien (Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke) nur insgesamt 127 Sitze. Sie fürchten darum, nur eingeschränkte parlamentarische Gestaltungsmöglichkeiten zu haben.
---  Page 99 ---
---  Page 100 ---
Europa wächst zusammen1989/90 war nicht nur ein deutsches, sondern auch ein europäisches Epochenjahr. Der Zerfall der UdSSR löste in Ost- und Südosteuropaeine Reihe von Konflikten aus: Tschechen und Slowaken trennten sichund Jugoslawien zerfiel in sechs Nachfolgestaaten (Serbien, Slowenien, Kroatien, Mazedonien, Bosnien-Herzegowina und Montenegro). Diedabei entstehenden territorialen, ethnischen und religiösen Spannungen mündeten in zwei grausame Kriege zwischen Serbien und den ehemaligen jugoslawischen Teilrepubliken, die Tausende das Leben kosteten. Trotz dieser Probleme wuchs Europa zusammen. Grundlage der europäischen Einigung war der Maastrichter „Vertrag über die Europäische Union“ (1992). Die EG (Europäische Gemeinschaft) wurde damit zur Europäischen Union (EU). Kernstücke des Vertrags sind die Wirtschafts- und Währungsunion (Euro, seit 1. 1. 2002), die engere Zusammenarbeit in der Rechts- und Innenpolitik sowie eine „Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik“. Der Vertrag machte Europa zu einem großen Wirtschaftsraum, dessen Währung neben dem Dollar zur Weltwährung aufstieg und die zu einer Sicherheitsgemeinschaft wurde, die den Frieden in Europa stabilisiert. Die EU, die 1995 erst12 Mitgliedstaaten hatte, dehnte sich nach Osten und Südosten aus und umfasste 2013 28 Staaten.
---  Page 100 ---
